# 总结

#### 1. 变量定义却未初始化：

- 局部变量：对于**栈区的局部变量**而言，在**C中如果只定义而未初始化是不算错的，**会直接使用上次栈中当前地址的值，而**对于c++而言，对于栈区的局部变量是不能不初始化就直接使用的；**

```cpp
// C++报错：使用未初始化的内存“a”；
int a;
cout << a;
// C正常：
int a;
printf("%d", a); // 输出上次栈中该地址的值；
```

而**对于堆区的局部变量而言，即使未初始化也不会报错，**同样会使用上次堆区空间该地址的值；

**注意：我们不能在局部通过extern来定义一个变量，**因为extern修饰的变量表示外部的全局变量，所以不能在局部空间初始化；

```cpp
// 错误；
int hanshu(){
    extern int a = 2; // 错误；不能在局部定义extern全局变量；
}
```

对于类的默认构造函数**不会初始化内置类型和复合类型成员，**他只会初始化类类型成员通过调用他的默认构造函数，所以如果我们**没有重新定义默认构造函数的话，直接在栈区使用未初始化的成员变量就会报错；**

```c++
class Role {
public:
    int a;
};

Role r;
cout << r.a << endl; //  错误；未对栈区成员进行初始化；
```

- 全局变量：对于**全局变量如果定义了却未初始化，则编译器会自动将其赋予默认值0，**并存入全局区的bss字段；
- 指针变量：如果**未初始化一个指针就调用的话，会造成系统崩溃而找不到错误的位置；**建议：要对所有的指针进行初始化，就算没有指向目标也要初始化为nullptr；

#### 2. 指针，引用 和 const：

（1）引用：

在一般情况下，引用的类型必须和指向对象的类型一致，但是有两个例外：

- 第一种就是在**初始化 const& 常量引用时，允许用任意表达式作为初始值，只要该表达式的结果能转换成引用的类型就可以：**

```cpp
double a = 2.1;
const int &b = a; // 当常量引用b指向另一种类型；
// 中间的过程为：b和a不是指向同一个空间，b指向了另外一个常量；隐藏过程如下所示：
const int temp = a;
const int &b = temp;

// 同样可以在初始化一个const& T的时候让其指向一个T：
const int a;
int c;
const int &b1 = a; // 不加const会报错滴；但是可通过将常量强制类型转换为非常量类型，从而让一个普通引用指向常量；他指向对象其实不是常量，可是他非得装大象，所以就造成不能通过他修改，但是可以通过他原来的变量修改；
```

- 第二种就是继承多态；

（2）指针：

没有指向引用的指针，但有指向指针的引用，因为指针是一个独立的对象，引用只是一个别名；

```cpp
int a = 1;
int *b = &a;
int *(&c) = b; // 面对一条复杂的赋值语句，从右向左读有助于理解真实的数据类型，和变量挨着最近的那个符号对其有最大的影响，因此可以判断变量c是一个引用，而前面的类型又是int*，所以是指向一个指针的引用；
```

和引用类似：**指向常量的指针可以指向非常量对象，**而**常量对象必须通过指向常量的指针来指向；**但是我们指针的底层类型和指向的变量类型必须一致；

```cpp
double a = 2.6;
const double *b = &a; // 允许指向常量的指针指向同类型的非常量对象；
const int* b =  &a; // 错误，指针的底层类型和指向的变量类型必须一致，这是和引用不一致的地方；
```

对于二级常指针而言，不同于一级常指针可以指向一个非常量，二级常指针必须指向一个一级常指针：

```c++
int a = 2;
const int* ptr1 = &a; // 正确；一级常指针可以指向非常量；
int* ptr2 = &a; // 正确；
const int** pptr1 = &ptr1; // 正确；
const int** pptr2 = &ptr2; // 错误；二级常指针必须指向一级常指针；
```

对于引用和指针类型而言，**顶层和底层const的拷贝操作有很大的区别：**

**顶层const的拷贝操作：在拷贝时，只会复制对象的值，而不会复制其 const 属性，**这意味着可以将一个具有顶层 const 的对象赋值给另一个对象，之后被赋值的对象不会受到const的限制；

```c++
const int x = 5; // x 是顶层const
int y = x; // 可以将 x 的值拷贝给 y
```

底层const的拷贝操作：表示对象指向的对象是不可修改滴；**在拷贝底层const对象时，不仅会复制对象的值，还会复制其底层const属性；这意味着你只能将一个具有底层const的对象拷贝给另一个具有相同或更多底层const的对象；**

```c++
const int &x = 5; // x 是底层const；
int y = x; // 错误！不能将底层const对象拷贝给非const对象；
const int &z = x; // 可以将底层const对象拷贝给同样是底层const的对象；

const int a = 2;
const int* ptr = &a;
int* b = ptr; // 错误；不能将底层const对象拷贝给非const对象；
// 但是如果我们对他取*之后就他就是一个顶层const对象了，所以就可以赋给非const类型对象啦呦；
int b = *a; // 正确；解引用 * 之后，就变为顶层const啦呦；
```

#### 3. C风格字符串

C风格字符串是指通过char数组来表示字符，如果是单个字符定义，需要在数组最后一个元素手动传入空格符 `'\0'` 用来表示结束，编译器不会自动加入：

```cpp
char a[] = {'a', 'b', 'c'}; // 不会自动加入'\0'；
char a[]{"abc"}; // 会自动加入'\0'；
```

#### 4. 智能指针：

对指针实现RAII机制的类；

（1）shared_ptr：

智能指针只能指向堆区空间的地址，并且对于shared_ptr而言，只有到了c++20之后才允许指向一个数组，对于unique_ptr则一直以来都可以指向一个数组，但是他不能；

```cpp
shared_ptr<int[]> shared = make_shared<int[]>(2);
```

对于在一个局部作用域中**通过new申请的堆区空间而言，如果在释放之前抛异常并且跳出了这个局部作用域，那么程序永远不会执行到delete，则会发生内存泄漏；但是对于智能指针就不会发生类似事情：**

```c++
// new指针版：
void func(){
    int *p = new int(2);
    ... // 中间出现异常return函数啦，且未结束进程，则会发生内存泄漏问题；
    delete p;
}
// 智能指针版；
void func(){
    shared_ptr p(new int(2));
    ... // 若抛出异常，则在退出局部作用域之后，智能指针便会自动释放堆区空间；
}
```

智能指针默认采用 delete表达式 在最后释放无引用的对象，我们同样可以**在初始化指针的时候通过传入可调用对象的方式来替换 delete表达式；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2024-03-21 153925.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2024-03-21 154048.png" style="zoom:50%;" />

**自己定义释放操作：**在初始化一个智能指针的时候传入一个可调用对象来替换delete去释放这个堆区空间；应用场景就是，如果一个自定义的类型，他**没有定义析构函数，**那么就会造成delete表达式**无法调用其析构函数来释放空间，**所以还是会内存泄漏滴，那么这时就需要我们传入一个可调用对象来代替析构函数释放这个空间；

举例：

```cpp
class Role{ // 未定义析构函数，如果只调用delete，那么就会忽略 成员变量b 所申请的堆区空间；
public:
    int* b;
    Role(int c){
        b = new int(c);
    }
};

void del(Role* role){
    delete role->b;
    delete role;
}

Role* role = new Role(2);
int* p1 = role->b; // 用于查看释放指针后堆区空间成员变量b是否还存在；
shared_ptr<Role> p(role, del); // del为自定义的释放空间操作啦呦；
p.reset(); // 释放智能指针，会自动调用del函数来代替delete表达式默认调用的析构函数释放堆区空间；
cout<<*p1<<endl; // 输出-324235213；看来是真的被释放啦呦；
// 如果不传入del的话：
Role* role = new Role(2);
shared_ptr<Role> p(role); // del为自定义的释放空间操作啦呦；
p.reset();
cout<<*p1<<endl; // 输出2，没有被释放；
```

**注意：不要使用get初始化另一个智能指针或者为智能指针赋值：**智能指针有一个名为get的成员函数，他会返回指向这个地址的内置指针，这个函数设计的目的是为了向不能使用智能指针的代码传递一个内置指针滴呦，但还有一些注意事项，就是当我们得到这个内置指针之后，我们**不能将其delete释放，**否则原来的智能指针就会变为悬挂指针；并且也**不要再利用这个内置指针去用构造函数初始化另一个智能指针来指向这个堆区空间（可以用智能指针来为另一个智能指针拷贝赋值，这样算是引用数+1，而不是两个独立智能指针）也不要通过get得到的内置指针为其他智能指针赋值，**这样他们**两个都会成为独立的智能指针（不共享对同一块儿内存的引用数），然后他们的引用数就都是1，**如果**有一个指针生命周期结束，那么就会自动释放这个空间，所以另外一个智能指针就同样会变为悬挂指针了呦；**

- 智能指针实现原理：有两部分，包括一个`__shared_count`块，该类型里面包括原子类型 `weak_counter` 和 原子类型 `shared_counter`，和一个维护的指针，

```cpp
element_type*    _M_ptr;         // Contained pointer.
__shared_count<_Lp>  _M_refcount;    // Reference counter.
```

- `share_ptr(new )` 和 `make_shared` 的区别；一个`shared_ptr<T>`指针可以通过`make_shared<T>`函数来创建，也可以通过拷贝或赋值另一个`shared_ptr`来创建。下面介绍一下他们的区别：

通过make_shared构造的优点：

1. **效率更高**：

   `std::make_shared` 在一个内存分配操作中同时分配对象和控制块（引用计数）的内存，而直接使用 `new` 需要两次内存分配（一次分配对象内存，一次分配控制块内存）；这种优化减少了内存分配的开销，尤其是在频繁创建 `std::shared_ptr` 的场景中。

2. **更安全**：

​	避免了在构造 `std::shared_ptr` 时忘记提供删除器的问题；避免了资源泄漏的可能性（例如，如果构造函数抛出异常，`std::make_shared` 会自动清理已分配的内存）；

通过new构造的优点：

1. 灵活性更高：可以自定义分配器或延迟初始化

- **`shared_ptr`的线程安全问题**

shared_ptr多个指针指向相同的对象。shared_ptr使用引用计数，每一个shared_ptr的拷贝都指向相同的内存。每使用他一次，内部的引用计数加1，每析构一次，内部的引用计数减1，减为0时，自动删除所指向的堆内存。**shared_ptr内部的引用计数是线程安全的，但是对象的读取需要加锁；**

- 手撕：

```cpp
struct counter_block {
    atomic<int> weak_counter;
    atomic<int> shared_counter;
};

template<typename T>
class Smart_Ptr {
private:
    T* p;
    counter_block counter;
public:
    Smart_Ptr() = default;
    Smart_Ptr(T* ptr) : p{ptr} {
        ptr = nullptr;
        counter.shared_counter=1;
    }
    Smart_Ptr(Smart_Ptr& sp) : p{ sp.p } {
        sp.counter.shared_counter++;
        counter.shared_counter.store(sp.counter.shared_counter.load());
        counter.weak_counter.store(sp.counter.weak_counter.load());
    }
    ~Smart_Ptr()
    {
        counter.shared_counter--;
        if (counter.shared_counter.load() == 0) delete p;
    }

    int get_counter() {
        return counter.shared_counter.load();
    }
    
    T& operator*() {
        return *p;
    }
    T* operator->() {
        return p;
    }
};
```

（2）unique_ptr：

**拷贝右值`unique_ptr`：**不能拷贝独立指针但是有个例外，就是我们可以**拷贝或者赋值一个即将要被销毁的右值独立指针对象（执行完本条赋值语句后，原有的拷贝对象就会被销毁）；**最常见的例子，如：**在函数中传递一个独立指针对象，或者在函数中返回一个局部的独立指针；**

```c++
// 例一：
unique_ptr<int> pass(int a){
    unique_ptr<int> up(new int(a));
    ...
    return up;
    // 或者return unique_ptr<int> up(new int(a));
}

// 例二：
unique_ptr<int> p1(new int(10));
unique_ptr<int> p2 = std::move(p1);
cout << *p2 << endl;
cout << *p1 << endl; // 再使用之前旧的p1就会报错啦；
```

**自己定义释放操作：**同 `shared_ptr`，我们可以自定义删除操作，但是定义方式略有不同，因为重载一个删除操作**会影响到unique_ptr类型以及如何构造或者reset该类型的对象，**所以我们需要像关联容器定义哈希函数一样，**在模板中传入可调用对象的类型；**

```c++
// 通过函数指针；decltype这里必须在后面加*，变为函数指针，不然就是一个函数类型而不会自动识别为指针；
unique_ptr<Role, decltype(del)*> role(new Role(2), del);

// 通过仿函数类：
class del{
public:
	void operator()(int *p) {
		cout<<"delete"<<endl;
	}
};
unique_ptr<int, del> p1(new int(10));
```

再次注意，在**向 `decltype` 表达式传入一个函数名**的时候，**他会返回这个函数类型，而不会自动转换为函数指针类型，**而对于 `callback` 必须要传指针，所以我们还需要**在后面加上 `*` 运算符；**

（3）weak_ptr：**解决**在两个类实例中使用**share_ptr**导致的**交叉引用问题；**

#### 2. 默认参数：

当分开声明和定义函数的时候，只需在声明中给出默认参数值，在定义的时候不能在参数列表中写出，否则会报错，重复定义默认参数；（或者只在定义的时候加上默认参数，但是不推荐，因为在其他源文件调用这个函数的时候，需要在声明的时候加上这个默认值，如果不加默认值就需要在调用的时候手动给出参数，很麻烦，尤其是对于类而言）；

**不能用函数头中前面的形参作为后面参数的默认参数；因为函数的参数默认值需要在编译时就已知，**以确保每个函数调用点都能使用相同的默认值；第一个参数随时可能会改变，因此不能保证在编译时提供一个确定的值；

```cpp
void hanshu(int a, int b = a){} // 错误；不能用函数头中前面的形参作为后面参数的默认参数；因为函数的参数默认值需要在编译时就已知，以确保每个函数调用点都能使用相同的默认值；第一个参数随时可能会改变，因此不能保证在编译时提供一个确定的值；
```

#### 3. 接受不定量参数的函数：

实现和main函数启动程序传参一样的效果；

`va_start()` 用参数列表初始化va；

`va_arg()` 迭代取出参数；

`va_end()` 释放va指针；

#### 4. 数组引用：

**数组引用类型作为形参，**在函数中会被作为一个真的数组来使用，而不会被优化为低一维度的数组指针；

```cpp
int hanshu(int (&a)[22]){
    cout << sizeof(a) / sizeof(int) << endl; // 返回22；sizeof(a)就是22 x sizeof(int) 这么大的字节；
}
```

**当对多维数组运用for循环时，就算是不修改元素内容，还是需要对除了最内层元素的所有元素加上引用符号；**因为如果不加引用符号，编译器会把数组名作为指向数组首元素的指针来看待，所以就变为了一个int *指针变量，那么再遍历起来就会发生错误；

```c++
int a[2][2];
for(int &row: a){
    for(int col: row){
        ......
    }
}
```

#### 5. 异或操作：

能够实现在不引入临时变量的情况下，swap两个数；

```cpp
a = a^b;
b = a^b;
a = a^b;
```

#### 6. RVO函数返回值优化：

如果不开启RVO，那么**一个函数在return的时候会发生两次拷贝构造，**在函数内部return的时候会先存到寄存器，之后再拷贝给接收函数返回值的变量，RVO会直接让返回值存到接收函数返回值的变量所在的的栈区空间；

GCC会默认开启RVO优化，我们可以指明取消优化，执行以下语句：起作用的就是 **`-fno-elide...` 这个选项；**

```shell
g++ -g -fno-elide-constructors -Wall -std=c++11 test.cpp -o test
```

举例：

```cpp
// 定义的类：
static int counter = 0;
class Data {
 public:
  Data() : id(++counter) {
    std::cout << "ctor " << id << std::endl;
  }
  Data(const Data& other) : id(++counter) {
    std::cout << "copy ctor " << id << std::endl;
  }
  Data& operator=(const Data& other) {
    std::cout << "copy assign " << other.id << " to " << id << std::endl;
    return *this;
  }
  ~Data() {
    std::cout << "dtor " << id << std::endl;
  }
  int i = 0;
 private:
  int id = 0;
};
// 下面进行函数返回值的实验：
Data GetData() {
  return Data{}; // 这里直接返回一个匿名对象，如果是在函数内创建一个局部变量也是一样的；
}

int main() {
  Data d = GetData();    
  return 0;
}
// 若不开启优化：
g++
ctor 1
copy ctor 2
dtor 1
copy ctor 3
dtor 2
dtor 3

// 开启优化后的结果：可以看出，既没有在返回值Data那里发生拷贝构造，又没有在结束函数将返回值赋值给d发生拷贝构造；可以看出减少两次拷贝构造函数的发生；
ctor 1
dtor 1
```

不会采用rov的特殊情况：

（1）对于存在分支的函数, 若所有分支都返回同一个具名对象而非匿名对象（地址在同一个位置的对象），才会开启返回值优化；若分支返回不全是同一具名对象, 则无返回值优化；因为返回的对象在运行时真正执行代码的时候才能走哪一个分支, 编译器无法在编译期决定；

```c++
Data GetData(int param) {
  Data d;                    
  if (param % 2 == 0) {
    d.i = 1;
    return d;
  }
  else if (param % 2 == 1) {
    d.i = 2;
    return d;
  }
  return d;
}
// 这种就会发生优化，一旦三个分支返回的不一致那就不会优化；
```

（2）如果调用函数时, 造成的是**拷贝赋值, 而不是拷贝构造，**即使是不具名的情况, 也不会发生返回值优化 (注: 换个思路理解, 编译器不清楚赋值左侧的值从创建到赋值之间, 将处于何种状态, 或者进行何种操作, 所以不会对这种形式做返回值优化. 为避免这种情况的拷贝赋值, 可以通过移动赋值来消除)；

```c++
int main() {
  Data d; // 这里是先对d进行定义才在下面进行赋值，这种情况不会发生ROV优化；
  d = GetData(0); // 只有Data d = GetData(0);才可以发生优化；
  return 0;
} 
// 返回：
ctor 1
ctor 2
copy assign 2 to 1
dtor 2
dtor 1
```

（3）函数返回的是局部对象的成员变量, 也无法作用返回值优化；

（4）函数返回的**是函数的形参或者全局变量，**也无返回值优化；

```c++
Data GetData(Data d) {
  return d; // 返回的是形参，不会发生ROV优化；
}                              

int main() {
  Data d1;                  
  Data d2 = GetData(d1);      
  return 0;
}
// 返回：
ctor 1
copy ctor 2
copy ctor 3
dtor 2
dtor 3
dtor 1
```

（5）通过显式**调用 `std::move` 返回函数结果**往往是错误的，即使如此, 这试图使对象显式调用移动构造函数, 导致返回值优化被抑制；

```c++
Data GetData() {
  Data d;                 
  return std::move(d); // 通过move不会发生ROV优化；
}                           

int main() {
  Data d = GetData(); // 这一步赋值的时候会发生优化，只不过在函数内return到返回值那一步不优化；
  return 0;
}
// 返回：但是可以发现还是少了一次函数返回值初始化d的拷贝构造；
ctor 1
copy ctor 2
dtor 1
dtor 2
```

优化函数返回值的有几种方法：

- 按值返回`pass by value`：让返回的情况满足rov；
- 返回左值（常量）引用/指针；
- 返回右值引用return by rvalue reference；
- 为函数定义为noexcept；
- 返回枚举类型；

#### 7.（auto，typeid，decltype）与 （const，&）的关系：

（1）auto 与 const和& 的关系：**auto一般会忽略掉顶层const（如：`const int a`（const被忽略）），保留底层const（如：`const int* a`（这里的const不会被忽略）），**具体规则如下：

- 当**等号左侧** auto定义的变量类型**不为引用**时（就是**等号左侧auto xxx=xxx**），**auto的推导结果将不保留表达式的顶层const属性，但是会保留底层const（auto x = const int*就会保留const，但是auto x = const int&就不会保留const和&，这时我们需要特殊记忆的），而由于引用类型本身自带顶层const属性，所以如果等号右侧的变量为引用类型，那么他的const也不会被auto保留； **

  ```cpp
  const int b = 1; // 顶层const；
  auto a = b; // a为int类型；
  const int &c = b;
  auto d = c; // d仍为int类型；
  const int* e = &b; // e为底层const；
  auto f = e; // f没显式指定引用类型，所以f会保留底层const，也就是const int*类型；
  ```

- 当**等号左侧** auto定义的变量类型**为引用**时（就是**等号左侧 auto& xxx=xxx**），auto的推导结果将保留表达式的顶层const属性（初始值绑定引用时的常量不是顶层常量）；

```cpp
const int a = 2; // 顶层const；
auto& b = a; // 因为b被显式指定了引用类型，所以会保留顶层const，此时b为const int&；
```

- 当**等号右侧表达式为引用类型时，auto会抛弃引用，**直接推导出他的原始类型；

```cpp
const int &c = 2;
auto d = c; // d为int类型；
```

- 除此之外我们要记住 **`*` 不是一个修饰符，他是一个类型，所以他永远不会被auto忽略，**并且auto 关键字不能定义数组以及不能作用于模板参数；

（2）decltype 与 const和&的关系：

decltype 可返回的变量类型包括：**顶层/底层const 和 引用，总而言之就是都能识别；**

（3）typeid 与 const和&的关系：

- **若表达式有顶层const，则顶层const被忽略；**
- **若表达式是一个引用，则返回该引用所引对象的类型而不包括引用本身；**
- 若表达式是**数组或函数，则不会进行向指针类型的隐式转换，**返回数组类型而非指针类型；
- 可用于动态类型（运行时），也可用于静态类型（编译时），eg：当存在多态时，编译器会对表达式求值后返回；（注意：出现typeid(*p)时，动态类型可能与静态类型不同，则必须在运行时明确表达式求值的类型）；

```cpp
// 假设F为父类，C为子类，并且F存在虚函数，C对其进行了重写，他们之间可以发生多态；
F* f = new C();
cout<<typeid(*f).name()<<endl; // 返回class C，也就是子类；
```

#### 8. decltype：

可以识别引用和const类型，并且如果判断一个**未经过任何运算的表达式类型（就比如一个变量），**那么就会**返回相应的类型**，如果判断一个**经历运算的表达式类型，如果得到的结果是左值那么就会返回对应的引用类型，如果是右值就会返回对应的类型；**

**当把数组名赋给一个auto类型变量作为初始值时，这个变量会成为指向数组首元素的指针；注意，当通过`decltype` 一个数组名来声明一个变量时，他的类型就是一个具有相同元素个数的数组；**

如果返回值是一个模板类型 T ，并且在函数中未出现过，则需要手动给出类型，因为编译器无法自动识别；但是在c++14之后可以通过 **auto** 或 **decltype(auto)** 来自动识别返回值类型；

但是注意：在推断涉及函数模板返回值类型的时候，如果存在**强制类型转换，那么decltype(auto)可能就不会返回引用类型啦，因为强制类型转换之后是一个右值，无法用左值引用返回；**结果为**左值就会返回相应的引用类型；结果是右值就会返回相应的类型；**

```cpp
template<typename T1, typename T2>
decltype(auto) hanshu(T1 &a, T2 &b){
    return a>b?a:b;
}
float a{ 2.2 };
int b{ 6 };
hanshu(a, b); // 返回值类型为float；因为当int和float类型做运算时，会将int类型强制转换为float类型，然后b>a，会返回(float)b，所以，如果是引用的话就会是float&，那么让float& c = b;就会出现错误，引用与变量类型不一致；所以这就是为什么返回值类型是float，而不是float& ;
// 鉴于此，只要在执行的时候，传入的参数发生了类型转换，那么就都不会返回类型的引用；
```

#### 9. 复合类型别名：

**当为一个复合类型（如指针，自定义类型等）或是常量取别名的时候会发生意想不到的效果：**

```c++
typedef char *a;
const a b = 1; // b是常指针，而不是指向常量的指针;
```

**const是对类型a的修饰，a是指向char对象的指针，加了const之后就表明这个指针本身是const，因此对象b就是常指针，**而不是指向常量的指针；

#### 9. 定义非类型的模板参数：

我们可以在定义模板的时候给出一个非类型的模板参数，之后在使用的时候则需要显式给出非类型的模板参数值，但**既存在非类型模板，也存在类型模板的时候，我们最好把非类型模板放在前面，**因为这样我们在使用的时候只需要给出非类型模板的值，后面的**类型模板会自行推断**出来，反之则都需要显式给出；

**重点：非类型的模板参数的值只在一种情况可以被编译器自行推断出来，那就是非类型模板参数作为常量表达式使用；比如：当函数模板参数是用来表示数组引用中元素个数count的时候，编译器会自动识别反推数组的大小，从而就不用手动给出count的数值；**注意：我们之前讲过，这里**必须是数组引用才可以，如果是数组类型就会被优化为指针，所以T1就是指针类型，那么count就不会被自动推测识别滴呦；**

```cpp
template<int max, typename T>
void hanshu(T(&a)[max]) {
	cout << typeid(a).name() << endl;
}

int main() {
	int a[2]{ 1, 2 };
	hanshu(a);
}
// 输出int [2]，typeid会省略底层的const和引用类型；
```

对于要绑定到非类型模板**指针/左值引用**参数的那些**实参**而言，必须是全局变量，也就是有static的生命周期，所以**不能用非static的局部变量**或者**动态对象**作为他们的实参：因为**在编译期无法确立模板参数，无法在编译期生成函数代码；**

```cpp
int a = 2; // 全局变量；

template <int* T>
void hanshu() {
    cout<< *T << endl;
}

int main(){
    int b = 2; // 局部变量；
    static int c = 2; // 静态局部变量；
    hanshu<&a>(); // 正确；
    hanshu<&b>(); // 错误；
    hanshu<&c>(); // 正确；
}
```

#### 10. 模板里的类型别名前加typename：

如果要使用一个模板参数里面的一个**类型别名的话，需要在其前面加上typename，为了区分开静态成员变量；**

```cpp
template<typename T>
void hanshu(T a) {
	typename T::iterator it; // 必须加typename，不然会报错，区分不开T::iterator是类型别名还是类T的静态成员；
}

int main() {
	hanshu(vector<int>());
}
```

#### 11. extern template：

C++11标准中引入的一个特性，用于**减少模板实例化的重复工作，通过使用 extern template，可以在一个编译单元中声明一个已经生成对应类型代码后的外部模板，告诉编译器该类型的模板定义存在于其他文件中，**从而避免在当前编译单元中再次实例化该类型的模板代码，这样可以减少编译时间和可执行文件的大小，同样很好地解决了hpp文件的问题，也就是能够将模板的声明和模板的定义进行分离，举例：

```cpp
// 在a.cpp中：
// 声明但不定义 int 类型下的 MyTemplateClass 实例化版本
extern template class MyTemplateClass<int>;

// 在b.cpp中：为了真正提供上述被声明过的实例化体，需在一个单独的源文件里给出完整的定义：
template class MyTemplateClass<int>;  // 完整定义 int 版本的 MyTemplateClass

template class MyTemplateClass<int>{
    ...
};
```

完整的例子：

```cpp
// container.h
#pragma once
#include <vector>
#include <string>

template<typename T>
class Container {
public:
    void add(const T& item);
private:
    std::vector<T> items_;
};


// container.cpp：提供实际的 string 类型 Container 实现;
#include "container.h"
template class Container<std::string>; // 先声明类模板；
// 再定义里面的函数
void Container<std::string>::add(const std::string& item){
    items_.push_back(item);
}


// main.cpp
#include "container.h" // 只需引入头文件即可，而不用全引入；
#include <iostream>
// 只声明 string 类型下 Container 的实例化；此语句告知编译器，在程序中的某处已经存在了针对string类型的Container类的具体实现；
extern template class Container<std::string>;

int main() {
    Container<std::string> strCont; // 在真正执行的时候就不需要在生成一份string类型的实例代码了；
    strCont.add("hello");
    return 0;
}
```

#### 12. static，const & constexpr 变量：

**static相当于只能用于该源文件的全局变量（static常用的两个作用，一个是作用域限制，一个是生存期限制），如果不通过extern定义，那么const全局常量也只能被本文件看到，**而不能被其他源文件使用；在c++17之后，推荐用**未命名的命名空间替换static，`using{...}`；**

static静态成员的类内初始化：有两种方法可以在类内定义时直接初始化；

（1）通过constexpr：可以**为一个字面值常量类型的 `constexpr` 静态成员提供一个整数类型的初始值；**并且在定义其他成员的时候可以把他作为一个 `constexpr` 对象来使用，比如：**声明一个数组等；**

```cpp
class Role{
private:
    static constexpr int num = 20;
    int player[num];
};
```

（2）通过inline：

```cpp
class Role{
private:
    inline static int num = 20;
};
```

**静态成员相比于普通成员的优势：**

（1）**静态成员变量可以被定义为当前类类型**，而非静态成员变量只能被定义为所处类的指针或引用类型；**因为类的静态成员不属于任何一个类，所以占用的空间也不属于该类，从而把自身类作为静态成员也不需要知道他的空间大小，但是初始化必须放在类外并且需要在类定义的后面，因为初始化该类型的静态成员就需要知道该类所占用的空间啦，所以就必须得在该类编译完之后才能执行初始化；**

```c++
class Person {
public:
    static Person p; // 定义该类的静态成员是可以的，但是不能在类内初始化，即使使用inline关键字也不可以，因为此时还不知道该类占用多大空间呢；
    int a;
    int b;
};

Person Person::p = Person();

Person p1;
cout<< sizeof(Person)<< sizeof(p1)<< sizeof(p)<< endl; // 全部输出8；也就是两个int成员所占用的空间，而静态成员不被计入该类所占空间；


// 假设以下的语句在类内；
Role* b; // 正确；
Role c; // 错误；在执行声明的时候，类还未定义完整，不存在this指针；
```

（2）**静态成员可以作为成员函数的默认实参，非静态成员不可以，因为成员函数的参数默认值需要在编译时就已知，并且编译时函数头就已经确定啦，以确保每个函数调用点都能使用相同的默认值；非静态成员变量的值在对象的整个生命周期内可能会改变，因此不能保证在编译时提供一个确定的值；**

（3）成员函数可以在函数体内调用静态成员函数，而静态成员函数不可以在体内调用非静态成员函数，因为静态成员函数的形参默认不存在this指针滴呦；

（4）静态成员变量或者静态成员函数不可以在类外定义，因为static关键字在cpp文件中会被认为是仅当前文件可见的含义，所以会产生歧义，从而静态成员函数在类外定义的时候就不需要加static关键字；



在C 和 C++中对于 const的处理也是不同的，并且**全局const变量和局部const变量也是大不相同**的：

- **c中const默认为外部连接，c++中const默认为内部连接；**当c语言两个文件中都有const int a的时候，编译器会报重定义的错误。而在c++中，则不会，因为c++中的 const默认是内部连接的，如果**想让c++中的const具有外部连接，必须显示声明为: `extern const int a = 10`；**
- c语言中 const**全局**变量存储在**只读数据段.rodata**，编译期最初将其保存在符号表中（有的编译器直接将const全局变量 当立即数存在ROM中），**第一次使用时才为其分配内存，在程序结束时释放；**而const**局部**变量（局部变量就是在函数中定义的一个const变量，）存储**在栈中（这是非常要注意的点），代码块结束时释放，**原理就是**因为`.rodata` 段用于存储全局或静态常量数据；**在c语言中可以**通过强制类型转换指针取消const属性来对const局部变量**进行修改，而**不可以对const全局变量进行修改，因为const全局变量是存储在只读数据段；**但是在c++中都不可以修改；

```cpp
const int a = 2 + 3;

int main() {
    const int* b = &a;
    (int*)b = 3; // 报错，表达式必须是可修改的左值；
}
```

还有一个误区，我们可能会有疑问，为什么**在局部定义一个 `const char*`类型的变量会在编译期间被写入.rodata字段，这不就和上面说局部const分配在栈上冲突了嘛？**

不是的，因为我们忽略了一点，就是这里**定义的 `const char*`他是一个指针，而这个指针确实分配在栈**上了，只不过他所指向的**字符串字面值会在编译期的时候被存在.rodata；**

- 在c++中，**一个const不是必需创建内存空间，而在c中，一个const 总是需要一块内存空间；**在c++中是否要为const全局变量分配内存空间，取决于这个const变量的用途，如果是充当着一个值替换（即就是将一个变量名替换为一个值），那么就不分配内存空间，不过**当对这个const全局变量取地址或者使用extern时，会分配内存，存储在只读数据段，**也是不能修改的；

下面介绍一下const和constexpr的区别：

- const在c++中并**不代表他是一个在编译期间就能确定的常量，**他只表示这个对象具有只读属性，**const 常量的初始化可以延迟到运行时，如：将一个 非`constexpr` 的函数返回值作为 const对象 的初始值`const int a = hanshu()`；而 `constexpr` 常量必须在编译时进行初始化，**假如我们**通过常量表达式**来初始化一个const对象的话，那么他就**可以在编译期间被计算从而转化为确定值，**就不需要再运行期间执行可执行文件再进行计算了；而如果我们**通过变量来初始化一个const对象，那么他就无法在编译期间确定值，**所以他就只是一个具有只读属性的变量而已；所以我们在初始化一个数组的时候，就能够知道为什么有的时候即使用const类型的对象作为大小也会报错的原因，就是因为他们无法在编译期间确立：

```cpp
const int a = 2; // 可以在编译期间确立；如果是全局const，则会在编译期间写入.rodata；
const int b = a; // 无法在编译期间确立；即使他是全局const，那他也不会在编译期间被写入.rodata，而是需要在运行期间写入；
const int c = 2+3; // 可以在编译期间确立，因为2+3是常量表达式；
```

- constexpr在c++当中才是真正地表示**一定会在编译期间确立的常量，而不能拖到运行期间才进行初始化，所以被定义为constexpr的对象就可以被视为一种字面值常量，**我们在定义一个constexpr对象的时候只能通过常量表达式来赋值，而不能带有任何的变量；如果 **const对象能在编译期间确立那么他也就相当于一个constexpr；**我们下面来介绍一下都**哪些情况可以被算作常量表达式，从而可以在赋值给constexpr的对象：**

```cpp
// 字面量常量 以及 他们之间的运算：
constexpr int a = 2;
constexpr int b = 2+3;
constexpr int c = a+b; // a和b就相当于字面值常量，因为他们是constexpr常量表达式；
const int d = a;
constexpr int e = d; // const如果能在编译期间确立那么他也就相当于一个constexpr；

// 枚举类值：
enum Color { RED, GREEN, BLUE };
Color c = RED;  // RED 是一个常量表达式
enum class Color: int { RED, GREEN, BLUE }; // 对于限定作用域的枚举类也可以被作为常量表达式使用；
constexpr Color d = Color::RED;
```

constexpr常量表达式的应用场景：**constexpr函数会被隐式的转换为内联函数；**

```cpp
// 1. 修饰函数从而在编译期间计算出函数的返回值；
constexpr int square(int x) {
    return x * x;
}
int c[square(2)]; // 注意：在传入参数x的时候必须传入常量表达式或者字面值，否则无法在编译期间确立结果；

int a = 2;
square(a); // 但如果我们不是必须在编译期间确立结果的话，执行square也不算错；
// 2. 作为数组大小：上面已经展示啦；
// 3. 静态断言
static_assert(square(2) == 4);
```

声明 `constexpr` 时**能用的类型就是 “字面值类型” ，包括算术类型，引用，指针，但自定义类型，string类型，IO库不是字面值类型，**也就不能被声明为 `constexpr` 变量；**对于 `constexpr` 指针而言，他所指向的对象需要是 `nullptr`，`0` 或者存储于固定地址的对象（局部变量不可以，全局变量可以，因为局部变量没法在编译的时候就确定内存地址，而全局变量直接就能确定，并且全局生命周期都不会改变）；**

`constexpr` 指针仅对指针有效（也就是**constexpr指针是一个顶层const的指针对象**），与指针所指的对象无关滴呦；

```c++
const int *p = nullptr; // 指向常量的指针;
constexpr int *p1 = nullptr; // 常指针;
constexpr int* p2 = p; // 错误；p是局部变量，不能用局部变量初始化constexpr对象；

int* const p3;
constexpr int* p2 = p3; // 错误；这样也不行，即使p3是一个顶层const，但是他仍然是一个局部变量；
```

#### 13. inline关键字：

inline函数：在汇编代码会直接展开函数里的语句（静态展开，就是在编译的时候就展开，而不用在运行时才动态展开），而在汇编代码中不用再生成call指令啦；通常只是一个建议，告诉编译器该函数可以被内联，但并不强制；inline只适合函数体内代码简单的函数数使用，**不能包含复杂的结构控制语句，例如：while、switch，并且内联函数本身不能是直接递归函数，constexpr函数会被隐式的转换为内联函数；**

inline函数声明和inline函数定义：如果**在头文件中声明一个函数为inline函数，而不进行定义，**那么他允许被**不同的源文件多次定义不同的函数实现，**并且**不同的源文件是无法相互使用的，**就类似于static函数一样；如果我们**在头文件中直接定义，这样不同的源文件引入的时候使用的都是同一个函数，并且不会存在重复定义的问题；**

```cpp
// 场景一：
// test.h
inline void func(); // 只声明；
// test.cpp
#include"test.h"
void func(){
    cout<<"f1"<<endl;
}
// main.cpp
#include"test.h"
void func(){
    cout<<"f2"<<endl;
}
int mian(){
    func(); // 返回f2，并且不报错；
}

// 场景二：
// test.h
// 在头文件定义：
inline void func(){
    cout<<"f1"<<endl;
}
// test.cpp
#include"test.h" // 引入头文件中的定义；
// main.cpp
#include"test.h" // 引入头文件中的定义，在多个源文件中引入头文件中的inline函数定义不会报错重复定义；
int mian(){
    func(); // 返回f1；
}
```

inline变量：c++17新特性，一般用于头文件 **定义** 一个变量 或是 **在类内给定一个静态成员变量初值`inline static int a = 2`，但对于 const static常量成员而言，是可以直接在类内定义的，不需要加上inline关键字；** **在不同源文件中即使定义了多个同名的inline变量，但是他也只保留那个第一次定义的变量地址，后面再在其他文件中定义无效，并且不会报出重复定义的错误，inline全局变量不同于static全局变量，他有着外部连接属性，也就是不只是本源文件能使用；**

#### 14. 符号表：

编译原理的概念，[从符号表深入理解 C++ | Weakyon Blog](https://weakyon.com/2024/10/24/understanding-cpp-in-depth-through-the-symbol-table.html)

弱符号`__attribute_weak`：假设存在A, B两个模块，A模块调用了一个**不确定B模块是否提供了定义的函数/全局变量，**所以这个时候在A模块中再通过`__attribute_weak`声明一个弱符号函数/全局变量，则可以保证**如果外部提供了调用外部的，如果没提供调用本文件定义的弱符号函数/全局变量；**

#### 15. #pragma：

预处理编译器提示；`#pragma comment(lib, "xxx.lib");`相当于在编译的时候引入静态库；

#### 16. 函数调用约定：

`_thiscall`：类的**非静态成员函数调用约定为：`_thiscall` 约定，而不是 `_cdecl` 约定；但是也可以通过在前面改为其他的函数约定方式；**调用一般 _cdecl约定 的函数都是对参数压栈，然后就执行call语句，而**类对象调用 _thiscall约定 成员函数的时候会在将参数压栈之后保存类对象的地址，也就是第一个隐藏参数this指针，**然后再执行call语句，进入类内部；

`_stdcall`

`_cdecl`：对于类的静态成员函数调用约定为：`_cdecl `约定；他就相当于一个普通函数，没有this指针存入类对象的地址；**这也就解释了为什么静态成员函数不能访问非静态成员变量：因为在汇编代码中，可以知道，类的非静态成员函数是_thiscall约定函数，通过this指针来访问非静态成员变量，可是静态成员函数根本就没有this指针，所以就无法访问非静态成员变量；**

#### 17. 编译/链接错误类型：

**LNK错误，错误文件为.obj和.exe文件，就是链接的时候发生的错误；**

C1234错误，错误文件为.c和.cpp文件，就是转换/编译单元在编译时产生的错误；

未定义行为：C++标准中未作规定的行为称为未定义行为，结果不确定，在不同编译器中也有不同的效果；如：

ODR：是一系列规则，而不是一个规则，程序中每个对象都有着自己相应的规则；

名字的链接属性（从编译器的角度看对象的命名问题）：程序中的变量，函数，文件等都有着自己的名字，这些名字具有不同的链接属性，链接器就是根据这些链接属性把各个对象文件链接起来的；

链接属性主要分为三种：

**内部链接属性：该名称仅仅在本转换单元中有效（如：static和const变量和函数）；**这也就解释了为什么不同源文件的static和const变量和函数能重名；但可以通过extern将其改为外部连接属性；

**外部链接属性：该名称在其他的转换单元中也有效（如：全局变量，全局inline变量）；**

**无链接属性：该名称仅仅在本作用域中有效（如：局部变量）；**这就解释了为什么不同源文件中的局部变量能够重名；

#### 18. 宏：

（1）将一个变量字符串化：#X；连接两个变量：X##Y；

（2）`__DATE__`，`__TIME__`，`__LINE__`，`__COUNTER__`，`_DEBUG`

#### 19. assert 和 static_assert：

assert本质是一个表达式宏，用于判断括号内的bool类型变量的值是否为True，如果为False则会调用`abort( )`函数报错，在调用的时候需要引入头文件`cassert`；

取消assert宏：在引入cassert前定义一个NDEBUG宏，如果在引入头文件之后定义这个宏，则不会起作用；

static_assert：静态断言是指在编译时判断，同时还可以自己设定返回的错误名；

#### 20. try catch throw：

栈解旋：当异常发生时，程序会回退到能够处理该异常的代码块，并在此过程中自动调用相关的析构函数，以确保已分配的资源得到释放，从而避免资源泄漏。这个过程就是在进入try块起，所有嵌套的try，catch存在栈上的函数调用会按调用的原路逐层弹出，直到找到一个能够处理异常的catch块；

#### 21. 构造函数：

**初始值列表和构造函数体初始化的区别：**通过初始值列表的形式初始化成员是**采用直接初始化的方式，**他会参与类成员的初始化过程的，也就是**一起来初始化this指针所指向的这块内存中的成员变量，**所以通过这种形式是在this指针指向的空间初始化完成之前，是伴随空间初始化这整个过程的；而**通过构造函数体的形式初始化成员的话就相当于拷贝初始化，**他会在this指针初始化好之后，也就是整个类空间都确立了，**所有的成员变量都定义完了，再通过拷贝的方式为其初始化，从而比通过初始值列表的效率要低，并且发生的时期要晚；**如果一个成员变量是**const/引用/没有默认构造函数的类类型**变量的话，那么就**必须通过初始值列表的形式为其初始化或者定义时直接为其初始化；**

**constexpr构造函数：**虽然构造函数不能是const的（因为构造函数必须要修改成员变量来为其赋值），但是构造函数可以是constexpr构造函数；需要满足的要求：`constexpr`构造函数可以声明成`=default`；否则，`constexpr`构造函数必须要符合构造函数的要求**（不能包含返回语句），**又符合 `constexpr` 函数的要求（函数体内所有语句都是编译器能确定的语句）；此外，**`constexpr`构造函数必须初始化所有数据成员；通过在构造函数前加 `constexpr` 关键字就阔以滴啦；**

```c++
constexpr Role() = default;
constexpr Role(int Hp, int Mp): hp(Hp), mp(Mp){} // 初始化的时候必须传入字面值；
```

`constexpr` 构造函数的作用就是来生成 `constexpr` 字面值类对象；

#### 22. 合成（默认）的拷贝控制函数

拷贝控制成员函数包括：**拷贝构造，赋值运算符，析构，移动构造，移动赋值运算符这五种；**

**合成（默认）的拷贝控制成员被自动定义为删除的情况：**此时如果我们想要使用就需要自定义这些函数；

- 一个类中**某个成员变量的析构函数**是删除的或者不可访问的（private权限），则该类的**默认析构函数和拷贝构造函数**被定义为删除；
- 一个类中**某个成员变量的拷贝构造函数**是删除的或者不可访问的（private权限），则类的**默认拷贝构造函数**被定义为删除；
- 一个类中**某个成员变量的拷贝赋值运算符函数**是删除的，不可访问的（private权限），或者该成员变量是const的或者引用类型，则该类的**默认拷贝赋值运算符**被定义为删除；这是因为`const` 成员变量在对象构造后不能被修改，因此无法通过赋值操作来改变 `const` 成员变量的值；引用类型成员变量在对象构造时必须初始化，并且在对象的生命周期内不能重新绑定到其他对象；
- 一个类中**某个成员变量的析构函数**是删除的或者不可访问的（private权限），又或者该成员变量**是引用类型并且未初始化的，**又或者**是const未初始化**的成员**并且这个成员未显式定义默认构造函数滴，**则该类的默认构造函数被定义为删除；
- **移动操作和默认拷贝操作**存在**相互作用**的关系：如果一个对象定义了任何一个移动操作，那么对应默认的拷贝操作就会被定义为删除，反之亦然；

下面介绍一下什么情况下移动拷贝控制函数会被删除的情况：

- 如果一个类**定义了拷贝构造，拷贝赋值或者析构函数的话，那么编译器就不会为这个类生成默认的移动操作函数，然后他会通过正常的函数匹配来选择拷贝操作来替代移动操作；**只有一个类**没有定义任何的拷贝操作，**并且其所有的非static成员变量**都是可移动滴，**编译器才会为其生成默认移动操作；原因如下：如果存在成员变量是一个内置类型的指针，如，`int* p = new int;`，默认的移动操作**只会将内置指针进行浅拷贝，**所以**旧对象的指针同样还会指向他，那如果我们此时定义了析构函数去delete p的话，析构函数就会在移动操作之后将源对象的这个p释放，致使移动后的p也被释放啦；**
- 一个类中的成员变量的移动控制函数不可被使用或者不存在移动控制函数，就比如：自定义为私有权限，定义了拷贝构造导致移动构造被删除，或者自己定义为delete；
- 一个类将其**析构函数**定义为删除或者不可访问，那么默认移动**构造**函数就会被删除；
- 一个类中的成员变量存在**const或者引用，**那么默认移动**赋值**运算符函数就会被删除；

如果将一个拷贝控制成员函数定义为**private权限**并且**不定义**的话，那么就相当于声明为`=delete`；

**默认的移动构造函数会尝试移动每个非静态成员变量，**对于**内置类型（如：int，指针类型，引用类型等）或不具有默认/自定义的移动构造函数的类，这将退化为浅拷贝操作；** **如果某个成员变量具有移动构造函数（如：STL容器类的成员变量），**他将在默认的移动拷贝构造中被调用；所以如果我们**没有自己实现自定义类的移动拷贝构造的话，使用的默认移动拷贝不能帮助我们移动那些内置类型的成员对象，只能帮我们移动具有移动拷贝函数的那些成员变量；**

```cpp
// 没有自定义移动拷贝构造函数；
class MyClass {
    int* ptr;
    string str;
public:
    MyClass() : ptr(new int(42)), str("renjx") {}
    ~MyClass() { delete ptr; }
};

int main() {
    MyClass a;
    MyClass b = std::move(a); // 使用移动构造函数创建 b；编译器生成的默认移动构造函数将 ptr 成员从 a 移动到 b；然而，由于 int* 没有移动构造函数，实际上这里发生的是浅拷贝操作；这也就解释了很多情况下我们如果没有自定义移动构造在函数体里面拷贝完成之后将旧对象指针成员置为nullptr，那么他们仍然会指向同一块儿内存；但是str就不一样啦，因为他是string容器类，并且标准库定义了容器类的移动拷贝构造，所以Myclass类的默认移动拷贝构造会将a的str通过move转为右值并传入a的str对象移动拷贝构造，从而实现转移的效果，在执行完之后，a的str为空，b的str为renjx；
}

// 在这里我们写一下Myclass类默认生成的移动拷贝构造到底都做了什么的伪代码：
Myclass(Myclass&& old_class){
    this->ptr = old_class.ptr;
    this->str = std::move(old_class.str); // 隐式调用string类的移动拷贝构造来初始化str对象；
}
```

此外，我们**不能将移动操作的形参设为const，**否则就不能将原对象的**指针变为nullptr啦；**

#### 21. 成员函数指针：

**空类或者结构体实例对象所占用内存大小为1个字节，**是为了区分每个对象的地址，如果不占用空间，那么声明任何对象；所占用的地址都是一个喽；但是**对于被继承的空类**而言，子类所继承到的空父类所占内存大小就变为 0 字节捏呦；

成员函数相当于大家的工具不占用类的私人空间，是共有空间，他们存放在代码区，我们可以通过类名来访问他的地址，但是不能直接使用他，因为此时还没有this指针，成员函数第一个参数默认隐式传入一个this指针的；

对于成员函数指针而言，我们**必须要在函数名前加 `*` 或者 `&`取地址，**函数名不会自动转换为指针，在定义一个成员函数指针的时候有一个技巧，我们**可以先不加类名，按照普通函数指针定义完之后再在定义的对象名前面直接加个类名作用域限制符就好啦；**

```cpp
// 先按照普通函数一样去定义；
void (*ptr)()  =  &Test::hanshu;
// 之后在新定义的对象前面加个类名限制作用域就可以啦；
void (Test::*ptr)()  =  &Test::hanshu;
// 使用的时候需要通过具体的成员来调用，因为需要传入this指针；
(Test().*ptr)();
```

#### 22. const类实例，mutable，const成员函数：

对于const类对象而言，我们不能修改他的成员变量，但是可以修改他mutable类型的成员变量；对于const成员函数不能返回一个引用类型，因为存在被修改的风险，但是可以返回一个底层const引用类型的变量；

#### 23. 隐式类型转换：

用其他类型的常量来传入成员函数的对象类型的形参，从而隐式调用只有一个参数 / 只有一个参数无默认值的构造函数；通过explicit关键字来禁止隐式调用构造函数进行类型转换；**编译器只允许一步隐式的类类型转换：**不能从A隐式转换为B在隐式转换为C；

隐式调用构造函数和显式调用构造函数：**如果通过赋值运算符来显式定义一个类对象的时候，他是不会使用拷贝构造的，而是只调用一次普通的构造函数；如果我们通过一个已经存在的老对象直接通过赋值运算符定义一个新对象，那么才会调用拷贝构造；**实际原因就是编译器的RVO返回值优化导致的，如果关掉的话就仍然会调用拷贝构造；

```cpp
1. 隐式调用无参构造函数（推荐）：
    Person a;
2. 显式调用无参构造函数：重点，这种方式只会调用无参构造，而不会调用拷贝构造；原因就是RVO返回值优化；
    Person a = Person();
3. 隐式调用有参构造函数（推荐）：
    Person a(5);
4. 显示调用有参构造函数：重点，这种方式只会调用有参构造，而不会调用拷贝构造；原因就是RVO返回值优化；
    Person a = Person(5);
5. Person a = p; // p是一个已经存在的老对象，那么此时就会调用拷贝构造；
```

**重载函数与隐式类型转换的构造函数可能存在二义性：**

```c++
class A{
    A(int);
};
class B{
    B(int);
};
int hanshu(A a){...}
int hanshu(B b){...}
hanshu(2); // 不知道调用哪个重载函数了呦；
hanshu(A(2)); // 同样可以通过显式调用来解决；
```

**派生类向基类隐式转换的可访问性：**编译器可以隐式地将基类的指针绑定子类的对象，所以这就是隐式类型转换；但是有时这种转换也是不可访问滴呦：规律就是，**看本行代码的上下文环境，**如果所在环境中，如果**对基类的公有成员是可访问的，**那么就**可以发生隐式转换，**反之则不可以；

假设B类继承A类：

- 当B类公有继承A类时，**用户代码（指在类外的代码）**才能使用隐式类型转换；
- 在B类的成员函数中和友元永远都可以使用隐式类型转换；
- 当B类公有或者保护继承A类时，**B类的子类**成员函数和友元才可以使用隐式类型转换；

```cpp
class A {
public:
    virtual void foo() {
        cout << "A" << endl;
    }
};

class B : private A{
public:
    void foo() override {
        cout << "B" << endl;
    }
    
    void func1() {
 	   A* a = new B(); // 正确；在类内永远可以发生转换；
	}
};

A* a = new B(); // 错误；无法转换，因为B私有继承了A，所以在类外无法访问；
```

**整型提升：小整数类型的运算对象在运算前会被转换为大整数类型的运算对象；对于小整数类型而言（一般指int以下的整数类型，如：short，char，bool）一定会被转换为int或更高精度的整数类型，，如果不做运算则不会提升；**

bool类型的变量进行算术运算的时候会被强制类型转换为int类型，所以对于bool类型的变量最好不要进行算术运算，容易搞混淆喽；

```c++
bool a = true;
bool b = -a; // b = true；因为a会被作为正数；
short c = 1;
auto d = c; // 不做任何算术运算，d为short类型；
auto e = -c; // 执行算术运算之后变为，e变为int类型；
```

**位运算符作用于整数类型，并且把运算对象看成是二进制位的集合；**小整数类型的运算对象在位运算前会被转换为大整数类型的运算对象；

```c++
unsigned char a = 227
~a; // 因为unsigned char为小整数类型，所以位运算符之前需要将变量a先转化为int类型，补全4个字节，然后再取反；
```

对于无符号类型的转换：如果两个运算对象都是有符号 or 无符号数对象，那么就正常转换；如果一个有符号一个无符号：如果有符号数的类型精度小于等于无符号，那么就转换为无符号；**如果有符号数精度大于无符号数：如果有符号能够表示无符号数那么就转换为有符号数，否则转换为无符号数；**

#### 24. 析构函数：

如果我们将一个类的析构函数设置为 **`=delete`删除了的话，那么就不能在栈上定义该类型的实例，只能通过new来构建实例对象，并且无法delete该对象，因为该对象不存在析构函数；**

如果类中存在堆区成员的话，那么就需要重载析构函数，在里面delete掉这个堆区空间才可以，不然会发生内存泄漏；当一个类中的成员变量存在类对象成员的时候，在析构的时候会**先调用自身的析构函数，之后释放自身所占空间，当释放到对象成员变量的时候会转去执行对象成员的析构函数，之后再继续释放自身剩余的空间；**判断一个已有的类能否被继承的标准就是，**看这个父类的析构函数是否为虚析构，**如果不为虚析构，那么继承的时候，如果使用向上转型的多态技术，调用析构就不会释放子类的空间；比如：string类型就不是虚析构，所以我们自定义的类就不能继承他；

#### 25. 运算符重载：

他和普通的函数重载有些不同，我们可以随意设置参数类型并且不用担心glibc中已经存在相同的函数，意思就是即使glibc已经预定义了两个int类型的加法运算符，但是我们仍然可以再重载一个新的从而覆盖他；

重载运算符有两种方式：

- 在一个类内重载运算符函数作为成员函数，**下标运算符`[]`，函数运算符`()` ，成员访问箭头 `->`运算符 和 强制类型转换运算符** 只能重载为成员函数；**改变对象状态的运算符，如：`++`，`--`，`*`等，通常重载为成员函数；**
- 在全局重载一个运算符函数，对于 << 和 >> 移位/重定向运算符只能重载为全局；对于重载为非成员函数的那些运算符函数而言，**需要将他们声明为该类的友元函数**才可以，不然无法访问该类的内部成员变量；

我们需要注意，除了new和delete之外，其他的运算符元数都不能被改变；函数运算符 ( ) 是唯一 一个不限制重载参数个数的运算符，并且还能有默认值；

（1）**重载解引用`->`运算符：**

解引用和箭头运算符都是一元运算符，第一个返回一个对象引用类型，第二个返回对象指针类型；

箭头运算符->必须**返回类的指针**或者**定义了箭头运算符的某个类的对象；**

箭头运算符的工作原理：举例，role->hp；

1. 如果role是一个**指针，**则会**调用内置版本的箭头运算符，**也就是**`解引用` + `.`** 访问成员；因为**不是类的对象而是指针，**所以**即使重载了箭头运算符也不会调用他；**
2. 如果role是一个重载了箭头运算符的对象，那么就会调用重载的运算符，然后如果返回值是指针，则会执行`1.  `，如果还是重载了箭头运算符的对象，那么会重复`2. `；所以**不管咋样，最后还是要返回指针类型，**执行**内置的箭头运算符；**

（2）重载**类型转换运算符：**

**对于bool类型转换运算符可能会生成意想不到的结果：**对于一般的类而言，很少定义类型转换运算符，最常见的就是定义bool类型转换运算符，但是因为隐式类型转换的存在，编译器可能会在意想不到的情况下对类对象调用定义的类型转换运算符；

```c++
// 如istream类：
int i = 2;
cin << i; // 注意是输出符号呦；istream类并未重载输出运算符，按理说应该报错滴，但是他定义了bool类型转换运算符，并且变量i也是算术类型，所以cin就会隐式转换为bool类型，然后再转换为int类型执行左移位操作；
```

**显式的类型转换运算符：**为了避免这种隐式类型转换所带来的意想不到的问题，就可以在前面加入explicit关键字迫使其显只能通过类型转换运算符显式地调用；

```c++
explicit operator int() const{
    return hp;
}
role + 2; // 错误；不会再隐式地执行类型转换运算符函数；
static_cast<int>(role) + 2; // 正确；显式地转换为int类型再进行计算；
int(role) + 2; // 正确；
```

但是如果类对象被用作**条件**的话，并且这个类重载了**显式的bool类型转换运算符，**则编译器会**自动显式**调用这个类对象的**`bool`类型转换运算符函数**；主要包括以下场景：

- `if，for，while，do`语句中的条件；
- 作为逻辑非！，逻辑或||，逻辑与&&运算符的对象；
- 三目条件运算符` ? : `的条件；

基于以上特性，如果我们重载了bool类型转换运算符，一般都会**将其定义为显式的`explicit`；**因为只要我们将其用到条件判断语句中来就一定会调用，如：istream类；

```c++
// 例一：
while(cin>>x){...} // 一定会调用istream类中的bool类型转换运算符返回一个good或者badxxx的状态；
// 例二：
class A
{
public:
    explicit operator bool()
    {
        return true;
    }
};

if (A()) { // 正确，即使将bool类型转换声明为explicit，他也会调用；
    ...
}
```

我们在定义一个类的类型转换运算符成员函数时，必须确保源类型和目标类型只存在唯一的一种转换方式，主要包括两种具有二义性的转换情况：

- **A类定义了一个只接受B类参数的构造函数，同时B类定义了转换为A类的运算符函数，**这样编译器就不知道用哪个啦，因为两种路径都可以将B类转换为A类，并且他们的调用优先级都一样，都需要发生一次类型转换；

```cpp
class A{
    A(B b){...}
};
class B{
    operator A(){...}
};
int hanshu(A a);
B b;
hanshu(b); // 错误；不知道是调用A类中的构造函数还是调用B类中的类型转换运算符函数；改正思路可以将B的类型转换函数定义为显式滴呦；
// 还可以显式地调用两种函数滴呦：但是不能通过强制类型转换函数来解决这种二义性的问题，因为他的输入也面临二义性；
hanshu(b.opeartor A());
hanshu(A(b));
```

- 定义了**多个算数类型转换**运算符，因为编译器可以在任何的算术类型之间进行转换，所以我们只需要**定义一种算术类型转换运算符**就好呦

#### 26. new/delete运算符重载

（1）重载new 和 placement new：

如果在类内重载new/delete成员函数的话，**编译器会自动帮我们加上static关键字将其变为静态成员函数，**因为调用new的时候还不存在this指针；

```cpp
// new已有的六种全局函数的重载形式：void指针没有特定的类型，因此它可以指向任何类型的数据。
void* operator new (size_t size); // 最常用
void* operator new[](size_t size); // 最常用
void* operator new(size_t size, const std::nothrow_t&) noexcept;
void* operator new[](size_t size, const std::nothrow_t&) noexcept;
// 禁止重载的两种形式：
void* operator new(size_t size, void* p) noexcept; // 可指定分配的内存空间地址；
void* operator new[](size_t size, void* p) noexcept; // 可指定分配的内存空间地址；
```

问：我们可以发现new运算符都是至少有一个参数的，为什么我们平时调用的时候只需要new而不需要传参数呢？

答：因为我们平时在使用的时候用的是new表达式，编译器在编译的时候会自动将其转换为new运算符，并且传入当前申请变量的类型大小，所以我们平时使用new表达式的时候对应的都是比他多一个字节数参数size的运算符；

如果我们**重载了上面第三种形式的new** 的话，那么**就必须重载第一个，**如果**重载了第四个就必须重载第二个；**下面来介绍一下第三种和第四种new运算符函数的作用：

在C中，**使用malloc等分配内存的函数时，可以通过检查其返回值是否为”空指针”来检查内存操作是否成功，**这种Test-for-NULL代码形式是一种良好的编程习惯；而在 **C++ 中的new在申请内存失败时默认会抛出一个std::bad_alloc 异常，**如果出现这个异常就表示内存分配失败，所以按照C++标准，如果想检查new是否成功，则应该**通过try-catch捕捉异常，**而不能再像C的malloc一样通过返回值是否为空来判断，但**有些编译器不支持try catch，**而C++标准化委员会不想遗弃这些Test-for-NULL的代码，所以他们**提供了operator new的 nothrow变体形式，**用以提供传统的Failure-yields-NULL行为，也就是上面第三和第四种变体；其中**nothrow是一个预先定义好的nothrow_t类型的全局变量，我们直接将nothrow全局对象传入new表达式就会调用这个形式的new运算符函数啦，他与标准new的区别是，new在分配内存失败时会抛出异常，而"new(std::nothrow)"在分配内存失败时，就会像malloc一样返回一个空指针；**

```cpp
// 检查malloc分配是否成功：
if(malloc(int, 2) == NULL){
    cout<<"error"<<endl;
    exit(-1);
}
// 对于支持try-catch的编译器：检查new是否分配成功；
try { 
    p = new int[size];
}
catch(std::bad_alloc) {
    ...
}
// 对于不支持try-catch的编译器：使用nothrow形式的new来检查是否分配成功；
if(new(nothrow)==nullptr){
    cout<<"error"<<endl;
    exit(-1);
}
```

（2）重载delete：

```cpp
// delete已有的六种全局函数的重载形式：对应new的六种形式；如果在新的类中没有new任何空间的话，就直接把delete重载为空就可以，或者在里面调用全局的delete函数；
void operator delete(void* adr) noexcept;
// void operator delete(void*adr, size_t size) noexcept; 这种和上面那种对应同一种new，只不过形式不同，这个多了一个显示释放的大小；在调用的时候也不需要给出任何的参数，编译器会自动释放的类型大小传入到第二参数当中，但我们可以利用第二个参数来显示释放类型的空间大小；但是一旦重载了上面那种，即便是重载了这一种delete，还是永远不会调用这一种delete函数；如果想用这一组，只能删除掉上面那种，二者是等效的，保留一个就可以；
void operator delete[](void* adr) noexcept;
// void operator delete[](void*adr, size_t size) noexcept; 同上

void operator delete(void* adr,const std::nothrow_t&) noexcept;
       
void operator delete[](void* adr,const std::nothrow_t&) noexcept;
              
void operator delete(void* adr,void* p) noexcept;

void operator delete[](void* adr,void* p) noexcept;
```

额外扩展：`scalar deleting destructor`，当我们对一个new出来的类实例调用delete的时候，他会执行两个步骤，首先会执行类的析构函数，之后会调用operator delete运算符函数来释放空间，这个delete表达式在编译之后会自动封装为`scalar deleting destructor`这个函数，我们可以看汇编就能够发现，该函数就是先调用了类的析构函数，然后调用了全局的operator delete；

在我们编写父类的析构的时候，通常将其定义为虚函数，这样在使用向上转型的多态的时候才可以调用子类的析构函数正确释放新创建出来的空间，否则就只能调用父类的析构，那我们可能会想这到底是**怎么实现先调用父类之后再调用子类的析构的呢，一般的虚函数不是直接调用子类重写的函数嘛？这里是编译器在作怪，实际上我们调用的还只是子类的析构函数，而编译器会自动将call父类的析构函数的指令写入这个子类的析构函数当中来，**而且，**只要父类的析构函数是虚析构函数，则子类的析构函数也是虚析构函数，**子类生成的 ‘deleting destructor’函数会替换虚表中父类的‘deleting destructor’函数；

举例：向上转型并且声明父类的析构为虚函数；

```cpp
class Person {
public:
	virtual ~Person()
	{
		cout<<"~Person"<<endl;
	}
};

class Player :public Person {
public:
	~Player()
	{
		cout<<"~Player"<<endl;
	}
};

int main() {
	Person* p = new Player();
    delete p;
}
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 170641.png" style="zoom: 25%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 170702.png" style="zoom:25%;" />

举例：向上转型但是不声明父类的析构函数为虚函数；

```cpp
class Person {
public:
	~Person()
	{
		cout<<"~Person"<<endl;
	}
};

class Player :public Person {
public:
	~Player()
	{
		cout<<"~Player"<<endl;
	}
};

int main() {
	Person* p = new Player();
    delete p;
}
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 165342.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 165555.png" style="zoom: 25%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 165619.png" style="zoom: 25%;" />

举例：将上面的main代码改为子类指针：

```cpp
int main() {
	Player* p = new Player(); // 该为子类自身指针；
    delete p;
}
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 165658.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 165723.png" style="zoom: 25%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-11 165746.png" style="zoom: 25%;" />

其实是否将父类的析构函数声明为虚函数并不会影响编译期生成的子类的析构函数里面调用父类的析构函数，就像上面一样，如果我们只是通过new创建一个子类对象，在delete他的时候编译器生成的`scalar deleting destructor`是先调用子类的析构然后再调用delete释放空间，而这个子类的析构函数仍然是像上面一样的代码，因为他在编译之后是存放在代码段的是不会变的，所以仍然会在最后调用父类的析构函数释放父类的空间；

那为什么**通过向上转型如果不声明父类的析构函数为虚函数就不会释放子类的空间呢？**因为如果不声明父类的析构为虚函数那么**在子类的虚函数表里就不包括析构函数，**所以在**delete向上转型的子类的时候，编译期自动生成的`scalar deleting destructor`实际上是调用父类的析构**然后再调用delete释放父类空间，他调用的不是子类的析构，这就是为什么在使用向上转型的时候必须将父类的析构函数声明为虚函数的原因，因为**在delete的时候，编译期可以在子类的虚函数表中找到重写的虚函数，所以就会直接执行子类的析构而不是父类的析构函数；**

重载内存分配函数的注意事项：

1. **要成对进行重载；一个new对应一个delete ，否则会报错；如果不一 一对应就会造成申请分配和析构释放的内容对不上；**
2. **如果要重载内存分配函数，那么就将其原有全局能重载的所有形式的函数全部重载（共4种）；**因为如果有的没重载，就可能会调用原有的函数申请空间，这样就导致申请的内容不同，从而出现意想不到的错误；**或者可以用delete关键字删除那些不用的默认函数，注意删除也应该成对删除；**

（3）重载强制类型转换运算符：

**重载强制类型转换运算符的时候不能给出 返回值类型 和 形参，但是我们还必须在函数内部 return 一个值；**类似于隐式调用构造函数一样，**类对象会自动隐式地调用重载的类型转换运算符函数，同样我们可以在函数前面加上explicit关键字禁止发生隐式类型转换，**如果遇到隐式类型转换前和转换后都满足的函数，那么就可能产生歧义，从而就报错啦；为什么是可能呢，因为要看两种都匹配的函数是不是同样适配，如果适配程度一样那么就会产生歧义，如果一个不需要强制类型转换，另外需要隐式强制类型转换，那么就会调用第一个更为适配的函数，从而就不会产生歧义；

```cpp
// 假如Person重载了int强制类型转换运算符函数，下面这种情况不会歧义，会调用更优的匹配函数，也就是第二个；
void hanshu(int){...}
void hanshu(Person p){...} 

// 这就会产生歧义，因为都同样不适配，不论调用哪个函数都需要发生一次强制类型转换；
operator int (){......}
string& operator+(const int &a){......}

int num = str + 1;
```

#### 26. 类作用域和编译顺序：

在一个类的定义作用域内，即使一个成员变量声明在成员函数之后，成员函数还是可以使用这个成员变量，因为**编译器会分为两步处理类：首先编译成员的声明，然后才会编译成员函数体（不管其定义在类内还是类外），**所以**成员函数就可以使用任意位置的成员变量啦呦；**

对于在类内通过typedef定义的类型别名而言，他编译的顺序不同于其他成员变量，**他需要先被声明才能使用于定义其他成员变量，而不能放在任意位置；**

```cpp
private:
    b m; // 错误，类型别名不能提前使用；
    typedef int b; // b这个类型别名只能被类内和友元成员所使用；
    b n; // 正确；
```

**定义自身类类型的成员：**只有一个类被定义了之后才能够初始化一个实例对象，所以**在一个类内声明一个自己类型的对象是不可以的，**因为编译器会首**先执行类成员变量的声明，**那么当执行到自己类的成员变量时就会发生错误，因为其还没有完成定义，但是我们可以定义其指针类型，因为**所有的指针都只占4或者8个字节，并且在定义 `Role*` 类型的指针为成员变量时，是未对他进行初始化的，所以不会指向任何对象，也就不需要知道该Role类占多大的空间；**

友元声明： 我们在类内声明一个友元类或者友元函数时，编译器总是会假设其在当前作用域可见，所以这个友元类或者函数的定义或者声明并不一定需要在我们自身类的前面，但是如果我们在自身类的成员函数里面用到了这个函数，那么就必须要看到这个友元类/函数的声明/定义啦，所以大多数的情况都是在自身类内只声明这个友元而不用，而是在类外定义成员函数的时候再使用这个友元，并在二者之间声明一下这个友元函数或者类，举例：

```cpp
class Role{
    friend void hanshu(); // 正确；友元声明不需要提前在外面声明这个函数；
    void hanshu1(){
        hanshu(); // 错误；在Role定义之前没有见到这个函数的声明，所以不能使用；
    }
    void hanshu2();
};
void hanshu();
void Role::hanshu2(){
    hanshu(); // 正确；在使用之前已经声明啦；
}
```

**一定要区分开友元声明和真正的函数声明，友元声明不是真正的函数声明；**有的编译器会允许直接使用友元声明的函数，但是我们要知道这是不对的，要和真正的声明区分开呦；

当存在继承关系时，**派生类的作用域在编译器眼里是嵌套在其基类的作用域之内，**所以**如果一个名字在派生类内没找到，编译器就会上外层的基类作用域去找呦；**所以这就能解释为什么**基类的友元可以访问子类对象中的从基类继承过来的成员啦；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2024-03-27 100358.png" style="zoom:50%;" />

#### 26. 重载决议：

调用一个重载函数，如果存在多种可行的选择，编译器是如何找到最佳匹配函数的？重载决议就是解决这个问题的答案，我们了解了之后就能明白什么情况下会导致两个同样匹配程度可行的重载函数产生歧义报错，什么情况又不会报错而是选择更有的匹配函数；

C++是支持重载函数的语言之一，那么他要如何来确定函数名的唯一性？

实际上，编译器会通过一种称为 **Name mangling（名称修饰）的技术来在编译期为每个重载函数生成唯一的名称，**虽然重载函数的名称是相同的，但其参数不同，因此通过**名称+参数**再辅以一些规则，就可以生成唯一的函数名；然而，虽然各个重载函数名称是唯一的，但是在调用的时候到底用的哪个函数并不能直接判断出来，此时就需要一套机制来**解析实际调用的函数到底是哪个，**该机制就是「重载决议」，由C++标准制定；简言之，只要遇到名称相同的函数，重载决议就会出现，用于找出最佳匹配函数；

重载决议选择最优函数主要包括三个阶段：

- Name Lookup：这一阶段，会根据调用的函数名称，查找函数的所有声明。若函数具有唯一的名称，那么就不会触发重载决议；若查找到**多个相同的函数名称，这些函数声明就会被视为一个overload set（重载集）；**
- Template Handling：**函数又分为普通函数和函数模板，在Name Lookup阶段都会被查找到，**但是函数模板只有实例化之后才能被使用，因此如果存在函数模板，还需要对模板进行特殊的处理，这个阶段就称为Template Handling（模板处理）；经过上述两个阶段的处理，得到的重载集就称为candidate functions（候选函数）；
- Overload Resolution：重载决议的工作就是在这些candidate functions中，找出最适合的那一个函数；

下面按照不同阶段进行讲解：

（1）**Name Lookup（名称查找）：**该阶段仅仅进行名称查找，并不做任何额外检查；

Name Lookup的工作主要可以分为两大部分：

- 第一部分为**Qualified Name Lookup（有修饰名称查找），这主要针对的是带有命名空间的函数调用，**或是成员函数；
- 第二部分为**Unqualified Name Lookup（无修饰名称查找），这种针对的就是普通函数**的调用；
- 第三、四部分为**Template Name Lookup（带有模板参数的名称查找）；**

下面依次进行讨论：

（1.1）**Qualified Name Lookup：**

这又可以主要分为两类查找：

- 一类是Class Member Lookup，表示对于**类命名空间中成员的名称**查找；
- 另一类是 Namespace Member Lookup，表示对于**namespace命名空间下的名称**查找；

其实还可以包含**枚举名称，**因为他也可以使用作用域解析操作符"::"进行访问，但是这里就不细说了，因为原理都是一样的；

（1.1.1）**Class Member Lookup：**主要的访问方式有三种，对于非静态成员可以使用 `.`， `->`，对于静态成员还可以使用`::`，当编译器编译到这样的调用方式时会将符号前和符号后两部分进行拆分；

举例；

```cpp
class X {

};

class C {
public:
    static const int number = 50;
    static X arr[number];
};

X C::arr[number]; // 类外的全局作用域初始化这个静态成员变量，这样是合法的；
```

对于符号前面的名称对于前面的名称X和C，将会在其定义的命名空间进行查找，此处即为全局空间，于是查找到全局作用域下的X和C类，对于后面的名称arr和number，将会在C类的作用域下进行查找，他们将作为类成员进行查找；

因为此时使用的是"::"，所以符号前面的名字可能为类也可能为命名空间，而经过在全局作用域查找一遍之后发现他是一个类名，编译器就会直到后面的名称应该**通过Class Member Lookup进行查找，而不是namespace命名空间；** 如果搜索发现前面是个命名空间，则会在相应的作用域下查找；

如果使用的是**"."和"->"访问成员**的话，编译期就知道符号前的名字他肯定是一个类，所以**直接使用Class Member Lookup进行查找；**

（1.1.2）**Namespace Member Lookup：**和前面类似，唯一不同就是在判断出`::`前的名字是命名空间之后，就会采用Namespace Member Lookup；

举例：

```cpp
namespace A {
    void f(int);
    void g(int);
    int i;
}

namespace B {
    void f(char);
    int i;
}

namespace AB {
    using namespace A;
    using namespace B;
    void g();
}

void h() {
    AB::g();       // #1
    AB::f(1);      // #2
    AB::f('c');    // #3
    AB::i++;       // #4
}
```

- 第一处调用，#1：Name Lookup发现AB是一个命名空间，于是在该AB空间下查找g()的定义，查找成功，于是可以成功调用，**虽然命名空间A也存在f，但是由于AB中存在所以就不需要再向下层查找，所以这不会产生歧义；**
- 第二处调用，#2，Name Lookup同样先在AB下查找f()的定义，**注意，查找的时候不会看参数，只看函数名称；**然而，在AB下未找到相关定义，可是他发现这里还有了**两个using-directives，于是接着到命名空间A和B下面查找，**之后，他分别查**找到了A::f(int)和B::f(char)两个结果，**此时**重载决议**出现，发现**A::f(int)是更好的选择，遂进行调用，二不会产生歧义；**
- 第三处调用，#3，就和2类似，只不过选择的是B::f(char)进行调用；
- 第四处调用，#4，Name Lookup在AB下查找失败，于是转到A和B下面查找，发现存在 A::i 和 B::i 两个结果，但是他们的**类型也是一样，于是重载决议失败，产生ambiguous（歧义）的错误；**

实际上我们通过using namespace暴露一个命名空间他本质**并不是真的都将他们拷贝一份放到当前作用域，而是当前作用域能看到暴露的那个命名空间，**实际上被暴露的命名空间中**所有的声明/定义语句 所处的作用域仍然是原来的命名空间作用域，**所以我们要注意两点：

- 被多次查找到的名称，但是只有一处定义时，并不会产生歧义：因为虽然通过  `AB=>A=>X=>a` 和 `AB=>B=>X=>a`都能看到a，但是因为**变量 a 原本所在定义的位置都是X命名空间，a的地址都是同一个，通过任何一种方式改变该值其他命名空间访问到的时候都是会被影响的，而不是说A里面又定义了一个int a，B里面也定义了一个int a，他和类继承是不一样的；**

```cpp
// 例一：
namespace X {
    int a;
}

namespace A {
    using namespace X;
}

namespace B {
    using namespace X;
}

namespace AB {
    using namespace A;
    using namespace B;
}

AB::a++; // 正确，这里Name Lookup最终查找了两次X::a，但因为实际只存在一处定义，于是一切正常；
```

- 当查找到多个**同名定义时，若其中一个定义是类，结构体或枚举，**而其他定义是**变量或函数，**且这些定义**处于同一个命名空间下，则后者会隐藏前者，即后者会被选择，前者我们都无法直接访问的，需要加类，结构体或者枚举关键字限制才可以访问到；**而如果二者处于不同的命名空间，从而无法相互覆盖就会产生歧义；

```cpp
// 例二：
namespace C {
    struct a {};
    int a;
    int b;
}

namespace A {
    struct b {};
}

int main() {
    using namespace C;
    using namespace A;
    a = 2; // 不会报错，因为命名空间C中同名的变量会覆盖结构体的定义；
    a x; // 报错，因为struct a被 变量a 覆盖了所以这里必须在前面加上struct关键字，让编译器知道他是结构体类型才可以；
    b = 2; // 报错，因为命名空间A和C都存在名字b，那么此时他们所处不同的命名空间所以无法相互覆盖，就会产生歧义；
    struct b y; // 这是可以的，编译器知道他是结构体类型所以会使用A中的结构体定义；
}
```

（1.2）**Unqualified Name Lookup：**总的来说，无修饰的名称查找也可分为两大类：

- 第一类为**Usual Unqualified Lookup，即常规无修饰的名称查找，**也就是普遍情况会触发的查询；
- 第二类为**Argument Dependant Lookup，这就是鼎鼎大名的ADL，译为实参依赖查找；**由其甚至发展出了一种定制点表示方式，称为ADL二段式，标准中的std::swap, std::begin, std::end, operator<<等等组件就是通过该法实现的；

（1.2.1）**Usual Unqualified Lookup：**

普通的函数调用都会触发Usual Unqualified Lookup，先看一个简单的例子：

```cpp
void f(char);
void f(double);

namespace mylib {
    void f(int); // 1 和 2都会调用该函数；
    void h() {
        f(3);   // #1
        f(.0);  // #2
    }
}
```

对于#1和#2，Name Lookup会如何查找？最终会调用哪个重载函数？

**实际上只会查找到`mylib::f(int)`，#1直接调用，#2需要经过隐式转换后调用；**为什么呢？**记住一个准则，根据作用域查找顺序，当Name Lookup在某个作用域找到函数声明之后，便会停止查找，注意：即使当前查找到的名称实际无法成功调用，也并不改变该准则；**

```cpp
void f(int);

namespace mylib {
    void f(const char*);
    void h() {
        f(3);   // #1 Error
    }
}
```

此时，**依旧只会查找到f(const char*)，即使f(int)才是正确的选择，**由于**无法从int隐式转换为`const char*`，所以该代码最终编译失败；**

- 那么具体的**作用域查找顺序**是怎样的？我们通过下面的例子来说明：

```cpp
namespace M {
    class B { // S3
    };
}

// S5
namespace N {
    // S4
    class Y : public M::B {
        // S2
        class X {
            // S1
            int a[i]; // #1
        };
    };
}
```

\#1处使用了变量i，因此Name Lookup需要进行查找，那么**查找顺序将从S1-S5；所以只要在S1-S5的任何一处声明该变量，就可以被Name Lookup成功找到；**

- 接着来看另一个查找规则，如果**一个命名空间下的变量是在外部重新定义的，那么该定义中涉及的其他名称也会在对应的命名空间下查找**

```cpp
// 例1：命名空间
namespace N {
    int i = 4;
    extern int j; // 在命名空间中声明一个变量j；
}

int i = 2;
int N::j = i; // j = 4；在命名空间外部定义这个变量，就像类内声明类外定义一个静态成员一样；

// 由于N::j在外部重新定义，因此变量i也会在命名空间N下进行查找，于是j的值为4。如果在N下没有查找到，才会查找到全局的定义，此时j的值为2；
```

- 对于友元函数查找规则也是类似：但有一点我们需要注意，就是如果这个友元函数是一个函数模板，那么在查找这个传入的**模板参数的时候会直接在当前作用域查找而不是到对应的友元函数所在的作用域查找；**

```cpp
// 例2：友元函数
struct A {
    typedef int AT;
    void f1(AT);
    void f2(float);
    template <class T> void f3();
};

struct B {
    typedef char AT;
    typedef float BT;
    friend void A::f1(AT);   // #1
    friend void A::f2(BT);   // #2
    friend void A::f3<AT>(); // #3
};

// 此处，#1的AT查找到的是A::AT，#2的BT查找到的是B::BT，而#3的AT查找到的是B::AT；

// 其中#1 和 #2我们都能理解，因为当查找的名称并非模板参数时，首先会在友元函数的原有作用域进行查找，若没查找到，则再在当前作用域进行查找；但是对于#3而言，AT作为模板参数，则直接在当前作用域进行查找；
```

（1.2.2）**Argument Dependant Lookup：**

先举个简单的例子：

```cpp
namespace mylib {
    struct S {};
    void f(S);
    int a;
    void g(int);
    
}

int main() {
    mylib::S s;
    f(s); // #1,OK；因为s为S类型，而该类型是在mylib命名空间声明的；
    mylib::a = 2;
    g(mylib::a); // 错误；即使a定义在mylib命名空间，但是其类型为int，不是在其命名空间内部定义的，所以不会进去查看；
}
```

按照Usual Unqualified Lookup是无法查找到#1处调用的声明的，此时编译器就要宣布放弃吗？并不会，而是再**到所有和函数实参的类型（注意是类型而不是这个实参变量本身定义的作用域）相关联的作用域（namespace和class作用域）来进行查找；此处，变量s的类型为mylib::S，于是将在命名空间mylib下继续查找，最终成功找到声明；**

1. 我们下面介绍常用的ADL规则，主要介绍四种情况：就是根据函数的实参类型不同而区分不同的情况；

- 第一点，**当实参类型为函数时，**ADL会根据该函数类型的**参数类型及返回值类型**所属作用域进行查找；

```cpp
namespace B {
    struct R {};
}

namespace A {
    struct S {};
    typedef B::R(*pf)(S);
    void f(pf) {
        std::cout << "f found by ADL\n";
    }
}

namespace B { // 这里必须在A后面向B中追加定义这个函数，因为他需要使用A中定义的pf类型，而且编译器是按照从上到下的顺序编译的，如果将函数g的定义也放到最开始的话，会因为找不到命名空间A；
    void g(A::pf) {
        std::cout << "g found by ADL\n";
    }
}

B::R bar(A::S) {
    return {};
}

int main() {
    A::pf fun = bar;
    f(fun); // #1, OK；调用A::f，根据函数类型定义typedef B::R (*pf)(S);中的参数S类型找到的f；
    g(fun); // #2, OK；调用B::g，根据函数类型定义typedef B::R (*pf)(S);中的返回值B::R类型找到的g；
}
```

- 第二点，若实参类型是**一个类，那么ADL会从该类或其父类的最内层命名空间进行查找，即使没找到也不会到外层的命名空间中查找；**

```cpp
namespace A {
    // S2：会在这里查找；
    class Base {};
}

namespace M {
    // S3：不会到外层的命名空间S3中查找；
    namespace B {
        // S1：会在这里查找；
        class Derived : A::Base {};
    }
}

namespace A {
    // S2：会在这里查找；
    void f(M::B::Derived* b) {
        cout << "A::f" << endl;
    }
}

int main() {
    M::B::Derived* d = new M::B::Derived;
    f(d); // #1
}
```

我们还要注意一点，就是我们之所以没在上面这个例子中将A中的函数f参数写为父类Base类型，因为对于命名空间中的类而言，即使我们通过 `using namespace A` 他也不会暴露出来，所以**不可访问从而就无法发生隐式的类型转换实现向上转型；**

- 第三点，若**实参类型是一个类模板，**那么ADL会**在特化类的模板参数类型的命名空间下进行函数的查找；**若实参类型包含**模板模板参数，**那么ADL还会在**模板模板参数类型的命名空间下查找；**也就是说**不管这个参数的类型是嵌套了几层的类模板，都会逐层在他们的类模板特化定义所在的命名空间中查找该函数；**

```cpp
namespace C {
    struct Final {};
    void g(...) {
        std::cout << "g found by ADL\n";
    }
};

namespace B {
    template <typename T>
    struct Temtem {};

    struct Bar {};
    void f(...) {
        std::cout << "f found by ADL\n";
    }
}

namespace A {
    template <typename T>
    struct Foo {};
}

int main() {
    // class template arguments
    A::Foo<B::Bar> foo;
    f(foo); // OK

    // template template arguments
    A::Foo<B::Temtem<C::Final>> a;
    g(a); // OK

}
```

- 第四点，当使用别名时，ADL会无效，因为名称并不是一个函数调用，所以他并不是一个参数；

```cpp
typedef int f;
namespace N {
    struct A {
        friend void f(A&);
        operator int();
        void g(A a) {
            int i = f(a); // #1
        }
    };
}
```

注意#1处，并不会应用ADL来查询函数f，因为他其实是int，相当于调用int(a)；

2. 接下来介绍和ADL二段式相关的内容：

看下面这个例子：我们要在某个地方调用自己提供的这个定制函数，此处是play()函数当中，但是调用的地方，我们**需要的swap()可能不只是自定义的函数，还包含标准库std命名空间中的版本；**因此，为了保证调用形式的唯一性，调用被分成了两步；

- 使用using declaration；
- 使用swap()；

```cpp
namespace mylib {
    struct S {};
    void swap(S&, S&) {}
    void play() {
        using std::swap; // 注意：这里只是将一个函数声明引入当前的局部作用域，是可以先于自定义的swap被查找到的；
        S s1, s2;
        swap(s1, s2); // OK, found by Unqualified Name Lookup
        int a1, a2;
        swap(a1, a2); // OK, found by using declaration
    }
}
```

这样一来，不同的调用就可以被自动查找到对应的版本上。然而，只要稍微改变下调用形式，代码就会出错：

```cpp
namespace mylib {
    struct S {};
    void swap(S&, S&) {} // #1
    void play() {
        using namespace std; // 这里直接引入std命名空间；
        S s1, s2;
        swap(s1, s2); // OK, found by Unqualified Name Lookup
        int a1, a2;
        swap(a1, a2); // Error
    }
}
```

这里将using declaration写成了using directive，为什么就出错了？

其实，**前者将 std::swap() 直接引入到了函数内部的局部作用域，后者却将这个函数引入了与最近的命名空间mylib同等的作用域std，根据前面讲过的Unqualified lookup查找准则：根据作用域查找顺序，当Name Lookup在某个作用域找到声明之后，便会停止查找。编译器查找到了#1处的定制函数，就立即停止，因此通过using directive引入的std::swap()实际上并没有被Name Lookup查找到；**

标准库发明了一种方式来解决这个问题，称为**Hidden friends：**

```cpp
namespace mylib {
    struct S {
        // Hidden friends
        friend void swap(S&, S&) {}
    };
    void play() {
        using namespace std;
        S s1, s2;
        swap(s1, s2); // OK, found by ADL
        int a1, a2;
        swap(a1, a2); // OK
    }
}
```

就是**将定制函数定义为友元版本，放在类的内部，此时将不会再出现名称被隐藏的问题，这个函数只能被ADL找到；**

3. 下面讲一些其他的ADL注意事项：

**额外需要注意的一点是，ADL 会忽略 using ，也就是说如果实参类型定义的命名空间中存在using语句，那么他会忽略不会在递归到下个命名空间中去查找；**

```cpp
namespace X {
	void f(N::E) { std::cout << "N::f(N::E) called\n"; }
}

namespace N {
  using namespace X;
  enum E { e1 };
}

int main() {
  f(N::e1); // 传入参数的类型为枚举类E，就会到N中去查找，因为ADL会忽略using语句，所以并不会继续向X中查找，所以这里以查找失败告终；
}
```

那么有没有办法阻止ADL呢？其实很简单；下面这个例子中存在两个f的定义，一个是在全局就可以找到，一个通过ADL到S的命名空间mylib中找到，本应产生歧义，但当你**给调用名称加个括号或者全局作用域符号`::` 就可以阻止ADL，从而消除歧义；**

```cpp
namespace mylib {
    struct S {};
    void f(S) {
        std::cout << "f found by ADL\n";
    }
}

void f(mylib::S) {
    std::cout << "global f found by Usual Unqualified Lookup\n";
}

int main() {
    mylib::S s;
    (f)(s); // OK, calls global f
}
```

实际上，**ADL最初提出来是为了简化重载调用的，**可以看如下例子：**cout是ostream类型，并且ostream类型和重载的 << 都被定义在std命名空间，那么此时就会到std命名空间中找到对ostream类型和char*重载的左移位运算符函数；**

如果没有ADL，那么**Unqualified Name Lookup是无法找到你所定义的重载操作符的，此时你只能写出完整命名空间，通过Qualified Name Lookup来查找到相关定义；**但这样代码写起来就会非常麻烦，因此，Unqualified Name Lookup新**增加了这种ADL查找方式；**

```cpp
int main() {
    // std::operator<<(std::ostream&, const char*)
    // found by ADL.
    std::cout << "dummy string\n";

    // same as above
    operator<<(std::cout, "dummy string\n");
}
```

（1.3）**Template Name Lookup**

以上两节Name Lookup内容只涉及零星关于模板的名称查找，本节专门讲解这部分查找，他们还是属于前两节的归类；

首先要说的是对于typename的使用，在模板当中声明一些类型，有些地方并不假设其为类型，此时只有在前面添加typename，Name Lookup才视其为类型；**C++20在使用using定义嵌套类型的别名时不用指定typename，而typedef仍然需要。因此，using代替typedef绝对是一种比较好的做法；**

其次，介绍一个非常重要的概念，「独立名称」与「依赖名称」：在**Name Lookup阶段，模板还没有实例化，因此此时的模板参数都是未知的，**对于依赖模板参数的名称，就称其为「依赖名称」，反之则为「独立名称」；

```cpp
int j;
template <class T>
struct X {
    void f(T t, int i, char* p) {
        t = i; // #1
        p = i; // #2
        p = j; // #3
    }
};
```

- 依赖名称：由于Name Lookup阶段还未知，因此**对其进行名称查找和诊断要晚一个阶段，要等到模板实例化阶段，**比如：#1；
- 独立名称：其有效性则在模板实例化之前，比如：#2和#3，他们**诊断就比较早，一旦发现错误，就不必再继续向下编译，节省编译时间；**

查找阶段的变化对 Name Lookup存在影响，看如下代码：这段代码是错误的代码，不是正确的；

```cpp
void f(char){...}

template <class T>
void g(T t) {
    f(1);    // non-dependent
    f(T(1)); // dependent
    f(t);    // dependent
    dd++;    // non-dependent
}

enum E { e };
void f(E){...}

double dd;
void h() {
    g(e);   // calls f(char),f(E),f(E)
    g('a'); // calls f(char),f(char),f(char)
}
```

在h()里面有两处对于g()的调用，而**g()是个函数模板，于是其中名称查找的时间并不相同；**f(char)是在g()之前定义的，而f(E)是在之后定义的，**按照普通非模板函数的Name Lookup，理应是找不到f(E)的定义的；**但因为**存在独立名称和依赖名称，于是独立名称会先行查找，**如：f(1) 和 dd++，f(1)先于g()被定义所以查找成功，而变量dd也是在g()之后定义的，所以无法找到名称，**dd++编译失败；对于依赖名称，如：f(T(1)) 和 f(t)，他们则是在模板实例化之后才进行查找，因此可以查找到在g()后面定义的f(E)，事实上，存在术语专门表示此种查找方式，称为Two-phase Name Lookup（二段名称查找）**这就是为什么**模板会编译两次的原因，第一次先进行非依赖名称的查找，第二次编译的时候才会进行实例化后依赖名称的查找；**

接着来看一个关于**类外模板定义**的查找规则，举例：

```cpp
template <class T>
struct A {
    struct B {};
    typedef void C;
    void f();
    template<class U> void g(U);
};

template <class B>
void A<B>::f() {
    B b; // #1
}

template <class B>
template <class C>
void A<B>::g(C) {
    B b; // #2
    C c; // #3
}
```

实际上，**#1和#2最终查找到的都是A::B，而（在这里我有个疑问，我认为是typedef的C）#3却是模板参数C**（这个代码只有苹果的clang支持，因为在g(C)中对C选择上存在差异，我的编译器过不去一直提示C就是typedef的C，按规则来讲#3也应该是typedef的C）；因此，规则其实是：对于**类外模板定义，**如果**类内的成员和模板参数同名，只要成员不是类模板或函数模板，**则类模板的**成员名称会隐藏类外定义的模板参数；否则模板参数获胜；**

如果是继承，那么也会隐藏模板参数，代码如下：这里，最终查找的**都是父类当中的名称，和父类空间中同名的模板参数被隐藏；**

```cpp
struct A {
    struct B {};
    int a;
    int Y;
};

template <class B, class a>
struct X : A {
    B b; // A::B
    a b; // A::a, error, not a type name
};
```

然而，如果继承的**父类是个依赖名称，**由于名称查找于模板实例化之前，所以父类当中的名称不会被考虑，代码如下：这里，**最终X::A的类型为double，**这是识别为独立名称并使用Unqualified Name Lookup查找到的，若要访问B::A，那么声明改为`B::A a;`即可，这样一来**变量a就变为了依赖名称，**且采用Qualified Name Lookup进行查找；

```cpp
typedef double A;
template <class T>
struct B {
    typedef int A;
};

template <class T>
struct X : B<T> { // 这里B<T>的T是个依赖名称，如果在这里显式给出特化类型的话，下面的A就是B里面的int；
    A a; // double
};
```

多继承中包含依赖名称的规则，还是看一个例子：

```cpp
struct A {
    int m;
};

struct B {
    int m;
};

template <class T>
struct C : A, T {
    int f() { return this->m; } // #1
    int g() { return m; }       // #2
};

template int C<B>::f(); // ambiguous!
template int C<B>::g(); // OK
```

对于#1，使用Qualified Name Lookup进行查找，**查询发生于模板实例化（因为`->`是需要到类的空间中查找，而C类是一个模板类，也就是依赖名称，所以需要有实例代码才可以，这就要等到模板实例化之后啦），于是存在两个实例，**出现ambiguous；

而对于#2，使用Unqualified Name Lookup进行查找，此时相当于是独立名称查找，查找到的只有A::m，所以不会出现错误；

而如果**类模板位于一个命名空间之内，要在命名空间之外定义该类模板的成员，**规则又不相同：此处，**#1处的C查找到的是模板参数；**

```cpp
namespace N {
    class C {};
    template <class T> class B {
        void f(T);
    };
}

template <class C>
void N::B<C>::f(C) {
    C b; // #1
}
```

（1.4）**Two-phase Name Lookup：**

因为模板才产生了独立名称与依赖名称的概念，依赖名称的查找需要等到模板实例化之后，这就是上节提到的二段名称查找；**依赖名称的存在导致Unqualified Name Lookup失效，此时，只有使用Qualified Name Lookup才能成功查找到其名称，**举个非常常见的例子：

这里，**f()和h()都是独立名称，因此能够通过Unqualified Name Lookup成功查找到名称，**程序一切正常：

```cpp
struct Base {
    // non-dependent name
    void f() {
        std::cout << "Base class\n";
    }
};
struct Derived : Base {
    // non-dependent name
    void h() {
        std::cout << "Derived class\n";
        f(); // OK
    }
};

int main() {
    Derived d;
    d.h();
}
```

然而，把上述代码**改成模板代码，**情况就大不相同了：此时，代码已经**无法编译通过了，**因为函数f()在编译器眼里看起来就是一个**独立名称，他没有依赖模板的形参，所以当编译器进行Name Lookup时，就会按照Unqualified Name Lookup的方式查找 f()，**也就是在模板实例化之时就开始查找，然而很可惜，没有查找到任何结果，于是**出现未定义的错误；**

```cpp
template <typename T>
struct Base {
    void f() {
        std::cout << "Base class\n";
    }
};

template <typename T>
struct Derived : Base<T> {
    void h() {
        std::cout << "Derived class\n";
        f(); // error: use of undeclared identifier 'f'
    }
};

int main() {
    Derived<int> d;
    d.h();
}
```

那么编译器为何不在基类当中查找呢？这是因为他的查找发生在第一阶段的Name Lookup，此时模板还没有实例化，编译器不能草率地在基类中查找，这可能导致查找到错误的名称；更进一步的原因在于，**模板类支持特化和偏特化，**比如我们再添加这样的代码：

```cpp
template <>
struct Base<char> {
    void f() {
        std::cout << "Base<char> class\n";
    }
};
```

若是草率地查找基类中的名称，那么查找到的将不是特化类当中的名称，查找出错。所以，在该阶段编译器不会在基类中查找名称；

那么有两种方法可以解决该问题：共同的思路就是**让编译器知道这是一个依赖名称，必须等到模板实例化之后才能进行查找，届时将使用Qualified Name Lookup进行查找，这就是二段名称查找的必要性。**

```cpp
template <typename T>
struct Derived : Base<T> {
    void h() {
        std::cout << "Derived class\n";
        this->f();    // method 1
        Base<T>::f(); // method 2
    }
};
```

在调用类函数模板时依旧存在上述问题，一个典型的例子：这个例子就像通过模板参数T使用该T类内的一个typedef类别名一样，需要在前面加上typename区分开静态成员变量等，而这里只不过是把typename改成了**template来区分开普通的成员函数等；因为`T::f()` 是一个依赖名称，编译器只假设名称是一个标识符（比如变量名、成员函数名），并不会认为他们是类型或函数模板；**

```cpp
struct S {
    template <typename T>
    static void f() {
        std::cout << "f";
    }
};

template <typename T>
void g(T* p) {
    T::f<void>();            // #1 error!，编译器不知道f具体什么；
    T::template f<void>();   // #2 OK
}

int main() {
    S s;
    g(&s);
}
```

**#1失败的原因是编译器将 f()当成了成员函数，将`< >`解析为了比较符号，从而导致编译失败；**

（2）**Function Templates Handling：**

Name Lookup查找的名称若是包含函数模板，那么下一步就需要将这些函数模板实例化；

模板实例化有两个步骤：

- 第一个步骤是Template Argument Deduction，对模板参数进行推导；
- 第二个步骤是Template Argument Substitution，使用推导出来的类型对模板参数进行替换，生成一份实例化代码；

（2.1）**Template Argument Deduction：**

模板参数本身是抽象的类型，并不真正存在，因此需要根据调用的实参进行推导，从而将类型具体化；TAD就描述了如何进行推导，规则是怎样的：其实**可以参考auto推断类型的方式，见前面；**

1. 首先，所有的**top-level修饰符都会被忽略，**本质上，其实是因为传递过去的参数变量实际上是新创建的拷贝变量，**原有的修饰符不应该影响拷贝之后的变量；**

为什么**改为引用或指针**就可以推导出带const的类型呢？

这是因为此时变量不再是拷贝的，他们访问的依旧是实参的内存区域，如果忽略掉const，它们将能够修改const变量，这会导致语义错误；

```cpp
template <class T>
void f(T t) {
    t = 2; // 这里修改不会报错，因为t舍弃了const；
}

int main() {
    const int i = 1;
    f(i); // T deduced as int, f<int>(int)
}

// 解决方法：
// 方法一：显示指定模板参数类型；
f<const int>(i); 

// 方法二：将模板参数声明改为引用或指针类型；
template <class T>
void f(T& t) { }
f(i); // OK, f<const int>(const int&)
```

因此，如果你写出这样的代码，推导将会出错：因为**根据第一个实参，T被推导为int，而根据第二个实参，T又被推导为const int，于是编译失败；**

```cpp
template <class T>
void f(T t1, T* t2) { }

int main() {
    const int i = 1;
    f(i, &i); // Error, T deduced as both int and const int
}
```

2. 下面介绍可变参数模板的推导规则：**参数包必须放到参数定义列表的最末尾（注意：这里是模板参数定义列表，而不是实际传入模板参数的时候），**TAD才会进行推导，但若**参数包是作为传入的类模板参数出现，则不必遵循此顺序也可以正常推导；**

```cpp
template <class...>
struct Tuple {};

template <class T, class... Ts> // 在这里template定义的时候class...必须放在最后
void g(Tuple<Ts...>, T) { // 在传入的时候
}

g(Tuple<int>{}, .0); // OK, g<double, int>(Tuple<int>, double)；
```

如果函数参数是一个派生类，其继承自类模板，类模板又采用递归继承，则推导实参为其直接基类的模板参数，如下所示：

```cpp
template <> struct X<> {};

template <class T, class... Ts>
struct X<T, Ts...> : X<Ts...> {};

struct D : X<int> {};

template <class... Ts>
int f(const X<Ts...>&) {
    return {};
}

int main() {
    int x = f(D()); // deduced as X<int>, not X<>
}
```

3. 下面介绍 **forwarding reference（转发引用）的推导规则：**

如果一个变量或参数的声明**有 T&&**的形式，并且**T是需要推导的类型（deduced type T），**那么这个变量或参数**是个forwarding reference（划重点，deduced type T，如果是直接确定的类型就不存在转发引用引用折叠）；**哪里有type deduction，哪里才有forwarding reference，一般**下面几种情况可能会出现forwarding reference：**

- parameters to function templates：对于函数模板想要发生 forwarding reference，那么**只可能存在于“T&&”形式中，即使加个const也不行，`vector<T>&&`也不行；**还有一种特殊情况，就是如果**一个模板类的成员函数的形参中存在 `T&&`，但是这个T不是函数本身的模板参数，或者这个函数根本就不是一个模板函数，那么同样不会发生forwarding reference，必须要求这个函数是一个模板函数并且，形参列表中用到的模板参数T是函数自身的一个模板参数才可以；**
- auto-declared variables
- typedef
- decltype

像所有其他引用一样，forwarding reference必须初始化，初始化决定了该引用是左值引用还是右值引用：

- 被一个**左值初始化，那么就是左值引用；**
- 被一个**右值初始化，那么就是右值引用；**

举例：

```cpp
Widget&& var1 = someWidget; // 由于Widget是不需要推导的类型，所以他只能是一个右值引用，不会发生引用转发；
auto&& var2 = var1; // 由于var1是右值引用，所以他是一个左值，并且存在auto类型推导，所以var2会发生引用转发，他就是一个左值引用；

template<typename T>
void f(std::vector<T>&& param);  // 这里有&&，也有类型推导，但是形式不是T&&，而是std::vector&&，所以param一定是个普通的右值引用，而不是forwarding reference；forwarding reference只存在于“T&&”形式中，即使加个const也不行；
 
template<typename T>
void f(T&& param); // 会发生forwarding reference，所以传入的如果是左值就是左值引用，如果是右值就是右值引用；
```

对于forwarding reference，如果**实参为左值，则模板参数推导为左值引用，**看一个不错的例子：此处，**f()的参数为forwarding reference，g()的参数为右值引用；因此，当实参为左值时，f()的模板参数被推导为int&，g()的模板参数则被推导为int。而左值无法绑定到右值，于是编译出错；**

```cpp
template <class T> int f(T&& t);
template <class T> int g(const T&&);

int main() {
    int i = 1;
    //int n1 = f(i);  // #1, f<int&>(int&)
    //int n2 = f(0);  // #2, f<int>(int&&);
    int n3 = g(i);    // #3, g<int>(const int&&)
                      // error: bind an rvalue reference to an lvalue
}
```

再来看另一个例子：下面的`#3` 是 **C++17 引入的类模板参数推导（Class template argument deduction (CTAD)），这个特性允许用户自定义类模板参数的推导规则，**使得在使用类模板时，编译器可以根据提供的参数**自动推导出模板参数的类型，而不需要手动给出模板类的类型；**

```cpp
template <class T>
struct A {
    template <class U>
    A(T&& t, U&& u, int*); // #1
    
    A(T&&, int*); // #2
};

template <class T> A(T&&, int*) -> A<T>; // #3

int main() {
    int* p = nullptr;
    A a(10, p); // 编译器推导出 A<int>，在这个示例中，编译器根据类模板声明 #3 推导出 T 为 int，并调用构造函数 #2。
    return 0;
}
```

对于#1，**U&&为forwarding reference，而T&&并不是，因为他不是函数模板参数；**于是，当使用#1初始化对象时，若第一个实参为左值，则T&&被推导为右值引用，由于**左值无法绑定到右值，遂编译出错；**但是**第二个参数可以为左值，**U会被推导为左值引用，再施加引用折叠，最终依旧为左值引用，可以接收左值实参。若**要使类模板参数也变为forwarding reference，可以使用CTAD，**如#3所示，此时，T&&为forwarding reference，第一个实参为左值时，就可以正常触发引用折叠；

（2.2）**Template Argument Substitution：**

TAD告诉编译器如何推导模板参数类型，紧随其后的就是**使用推导出来的类型替换模板参数，将模板实例化；**在上节当中其实已经涉及了部分本节内容，这里只讲两个重点：

1. 第一点，模板参数替换存在失败的可能性：

```cpp
struct A { typedef int B; };

template <class T> void g(typename T::B*) // #1
template <class T> void g(T);             // #2

g<int>(0); // calls #2
```

对于#1的参数替换并不能成功，因为int不存在成员类型B，此时**模板参数替换失败，但是编译器并不会进行报错，只是将其从重载集中移除，**这个特性就是广为熟知的**SFINAE(Substitution Failure Is Not An Error)；**

2. 第二点，关于trailing return type（尾置返回类型）与normal return type的本质区别：

这二者的区别本质上就是Name Lookup的区别：**normal return type是按照从左到右的词法顺序对函数头进行查找并替换的，**而 trailing return type因为**存在auto占位符，**打乱了常规的词法顺序，这使得他们存在一些细微的差异：

```cpp
// trailing return type
auto function_name(parameters) -> return_type;
```

举例：根据前面讲述的**Qualified Name Lookup规则，normal return type的返回值必须使用N::X，**否则将在全局查找，**而trailing return type由于词法顺序不同，可以省略这个命名空间；**

```cpp
namespace N {
    using X = int;
    X f();
}

N::X N::f();      // normal return type
auto N::f() -> X; // trailing return type；对返回值X类型不需要加N；
```

（3）**Overload Resolution：**下面就是重载决议阶段，经过Name Lookup和Template Handling两个阶段，编译器搜索到了所有相关重载函数名称，这些函数就称为candidate functions（候选函数），但是**由于Name Lookup仅仅只是进行名称查找，并不会检查这些函数的有效性，**因此candidate functions只是**「一级筛选」的结果，**重载决议就是在候选函数集合中筛选出匹配的函数，比如：参数个数是否匹配？实参和形参的类型是否相同？类型是否可以转换？这些都属于筛选准则。根据筛选准则，**剔除掉无效函数，剩下的结果就称为viable functions（可行函数），这就是「二级筛选」；**但是，这个函数可能存在多个可用版本，此时，就需要进行**「终极筛选」，选出最佳的匹配函数 best viable function。终极筛选在标准中也称为Tiebreakers（决胜局）；**终极筛选之后，如果只会留下一个函数，这个函数就是最终被调用的函数，重载决议成功；否则的话重载决议失败，程序错误；

（3.1）**Candidate functions：**

一级筛选的结果是由Name Lookup查找出来的，**包含成员和非成员函数：**

对于**成员函数，**他的**第一个参数是隐式对象参数 this；对于静态成员函数，大家都知道他没有this指针，**然而事实上他**也存在一个额外的隐式对象参数，**究其原因，就是**为了重载决议可以正常运行：**静态成员的**这个隐式对象参数`implicit object parameter`被定义为可以匹配任何参数，**仅仅用于在重载决议阶段保证操作的一致性；

```cpp
struct S {
    void f(long) {
        std::cout << "member version\n";
    }
    static void f(int) {
        std::cout << "static member version\n";
    }
};

int main() {
    S s;
    s.f(1); // calls static member version
}

// 此时，这两个成员函数实际上为：可以看出第二个静态成员函数的第一个隐藏参数仍然为this；
f(S&, long); // member version
f(implicit object parameter, int); // static member version
```

如果**静态成员函数没有这个额外的隐式对象，那么就会存在两个问题：**

- 其一，将**可以定义一个参数完全相同的非静态成员，从而编译器不会报错，因为二者在编译器看起来参数列表是不同的；**
- 其二，**重载决议将无法选择最佳的那个匹配函数（此处long需要转换，不是最佳匹配函数）；**

对于**非成员函数，**则可以**直接通过Unqualified Name Lookup和Qualified Name Lookup找到；**同时模板**实例化后也会产生成员或非成员函数**， 除了有些因为模板替换失败被移除，剩下的名称共同组成了candidate functions；

（3.2）**Viable functions：**

筛选准则主要看两个方面，**一个是看参数匹配程度，另一个是看约束满足程度；**约束满足就是看是否满足Concepts，这是C++20之后新增的一项检查；

具体的检查流程如下所述：

- 第一步，看**参数个数是否匹配：**假设实参个数为N，形参个数为M，则存在三种比较情况：
  - 如果N等于M，这种属于个数完全匹配，此类函数将被留下；
  - 如果N小于M，此时就需要看 candidate functions是否存在默认参数，如果不存在，此类函数被淘汰；
  - 如果N大于M，此时就需要看 candidate functions是否存在可变参数，如果不存在，此类函数被淘汰。

- 第二步，是否满足Concepts约束；
- 第三步，看参数是否匹配，此时参数类型可能不完全匹配，但是需要存在类型转换；

这三步过后，留下的函数就称为viable functions，他们都有望成为最佳匹配函数；

（3.3）**Tiebreakers：**

第一：他会看**参数的匹配程度：**如前所述，实参类型与viable functions可能完全匹配，也**可能需要转换，**此时就存在**更优的匹配选项；**但是**通过有无默认值重载两个函数是不会被区分开的，所以会产生歧义；**

C++的**类型转换有三种形式，标准转换、自定义转换和省略操作符转换；标准转换比自定义转换更好，自定义转换比省略操作符转换更好：**实参到形参类型的转换可划分为四级，如下所示他们的匹配优先级也是自上往下的：

- exact match ：实参与形参类型相同
- promotion
- standard conversion
- class-type conversion (通过类类型转换)

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\v2-b2727069a864058693f60a6f642eee86_r.jpg" style="zoom:50%;" />

<img src="C:\Users\renjx\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20250113155300245.png" alt="image-20250113155300245" style="zoom:50%;" />

例1：

```cpp
void f(const int*, short);
void f(int*, int);

int main() {
    int i;
    short s = 0;
    f(&i, s);    // #1 Error, ambiguous
    f(&i, 1L);   // #2 OK, f(int*, int) wins
    f(&i, 'c');  // #3 OK, f(int*, int) wins
}
```

- #1处调用，第一个实参类型为`int*`，第二个实参类型为short，对于前者来说，`f(int*, int)`是更好的选择，而对于后者来说，`f(const int*, short)`才是更好的选择，此时将难分胜负，因此产生ambiguous；
- \#2处调用，第二个实参类型为long，打成平局，但 `f(int*, int)`在第一个实参匹配中胜出，因此最终被调用；
- \#3处调用，第二个实参类型为char，**char转换为int比转换为short更好，因此 `f(int*, int)`依旧胜出；**为什么char转换为int比转换为short更好，是因为**C++会自动将所有比int低级的整数类型隐式转换为int类型来使用，我们可以想一下打印一个char类型的变量，他会隐式转换为int类型打印；**

例2：对于派生类，则子类向直接基类转换是更好的选择；

例3：最后再来看一个例子，包含三种形式的转换；最终匹配的优先级是从上往下的，标准转换是最优选择，自定义转换次之，省略操作符转换最差；

```cpp
struct A {
    operator int();
};

void f(A) {
    std::cout << "standard conversion wins\n";
}

void f(int) {
    std::cout << "user defined conversion wins\n";
}

void f(...) { // 这个...就是放在形参列表最后使用的不定量参数，可以通过cstdarg库来解析；
    std::cout << "ellipsis conversion wins\n";
}

int main() {
    A a;
    f(a);
}
```

第二：如果同时出现模板函数和非模板函数，则**非模板函数胜出；**

第三，如果都是函数模板，那么**更特殊（特化）的模板函数胜出；**

比如：`const T&` 比 ` T&&`更特殊，能匹配 `T&&`的形参不一定能 `const T&`，但是反之则肯定能匹配；

第四，如果都模板函数都带有约束，那么**满足更多约束的获胜，这里的约束通过c++20的concept来表示，他是对CTAD的替换；**

```cpp
template<typename T> concept C1 = requires(T t) { --t; };
template<typename T> concept C2 = C1<T> && requires(T t) { *t; };      

template<C1 T> void f(T);          // #1
template<C2 T> void f(T);          // #2
template<class T> void g(T);       // #3
template<C1 T> void g(T);          // #4

int main() {
    f(0);       // selects #1
    f((int*)0); // selects #2
    g(true);    // selects #3 because C1<bool> is not satisfied         
    g(0);       // selects #4
}
```

第五，如果一个是模板构造函数，一个是非模板构造函数，那么非模板版本获胜，究其原因，还是非模板构造函数更加特殊；

（4）下面举个例子总结一下整体的流程：最终哪个函数能够胜出，让我们来逐步分析；

```cpp
namespace N {
    struct Base {};
    struct Derived : Base { void foo(Base* s, char); }; // #1
    void foo(Base* s, char);                // #2
    void foo(Derived* s, int, bool = true); // #3
    void foo(Derived* s, short);            // #4
}

struct S {
    N::Derived* d;
    S(N::Derived* deri) : d{deri} {}
    operator N::Derived*() const { return d; }
};

void foo(S);                                // #5
template <class T> void foo(T* t, int c);   // #6
void foo(...);                              // #7

int main() {
    N::Derived d;
    foo(&d, 'c'); // which one will be matched?
}
```

第一步，编译器会进行**Name Lookup，查找名称；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\v2-e4e34edef174399306949d7290d3d355_r.jpg" style="zoom:50%;" />

可以看到，代码中**一共有七个重载函数，但是只会被查找到六个；**因为 `foo(&d, 'c')`调用时没有添加任何作用域限定符，所以编译器不会使用Qualified Name Lookup进行查找；在查找到的六个名称当中，其中**有三个是通过ADL查找到的，还有三个是通过Usual Unqualified Lookup查找到的；**

第二步，编译器发现其中**包含函数模板，于是进行Template Handling：**首先，编译器根据调用实参，通过Template Argument Deduction推导出实参类型为`N::Derived*`，接着需要进行Template Argument Substitution，**将T替换为N::Derived；**

```cpp
template <class T> void foo(T* t, int c);   // #6
void foo(N::Derived* t, int c); // 替换之后；
```

替换之后发现符合查找要求，之后**替换完成的函数就和其他的函数一样，他们共同构成了candidate functions，**一级筛选到此结束；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\v2-9545da7cce013b9c9d7fe71c67a47b99_r.jpg" alt="v2-9545da7cce013b9c9d7fe71c67a47b99_r" style="zoom:50%;" />

第三步，编译器正式进入重载决议阶段，比较candidate functions，选择最佳匹配函数。

首先，进行二级筛选，筛选掉明显不符合的候选者：调用参数为2个，而**第4个候选者只有1个参数，被踢出局，**剩下的函数就称为viable functions；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\v2-d1f329b00c028d0708e36a5f351f60b0_1440w.jpg" style="zoom:50%;" />

第四步：进行终级筛选：

对于派生类，**完全匹配比直接基类好，直接基类比间接基类好，**因此第1个候选者被踢出局；

第6个候选者为**省略操作符，**他将永远是**最后才会被考虑的对象，**也是最差的匹配对象，淘汰；

对于2、3、5函数，第一个参数都是完全匹配，因此看第二个参数；**char转换为int比short更好，**因此第3个候选者被踢出局；

剩下第2、5个候选者，**第2个候选者虽然有三个参数，但因为有默认值，所以并不影响，也不会被作为决胜因素，**所以第5个候选者暂时还无法取胜；然后，编译器发现**第2个候选者为非模板函数，第5个候选者为模板函数，**模板函数和非模板函数同时出现时，**非模板函数胜出，于是第5个候选者被踢出局；**

所以第2个候选者成为了best viable function；

#### 27. Name Mangling：

重载函数的名称实际上是通过Name Mangling生成的新名称，大家如果去看编译后的汇编代码就能够看到这些名称。不同编译器对于重载函数的命名规则不太一样，下面为gcc的命名规则：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\v2-c7d436daefb1d2cb985930e58b2f6c7f_r.jpg" style="zoom:50%;" />

举例：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\v2-f3ba41c40beb1a700445f6da93f113a0_r.jpg" style="zoom:50%;" />

#### 28. CTAD：

[CTAD - 搜索](https://cn.bing.com/search?q=CTAD&FORM=SSQNT1&PC=CNNDDB)

#### 29. 聚合类：

用户可以通过**大括号的形式初始化**聚合类对象；

聚合类需要满足以下条件：类似于一个结构体；

（1）全部成员都是public访问权限；

**（2）没有定义任何构造函数；**

（3）没有类内定义成员变量的初始值；

（4）没有基类，也没有virtual成员函数；

```c++
class Role{
	string name;
    int hp;
};

Role role{"Jack", 2}; // 大括号初始化聚合类对象；
```

注意：在初始化的时候，赋值的顺序要和类内成员变量的声明顺序一致，其中赋值的参数也可以少于成员变量的数，前面声明的成员变量会被优先初始化；

聚合类的作用：**目的很简单，少写废话；**聚合类是你**自己不定义构造函数，由编译器生成使用花括号初始化列表的构造函数，以及其他的比如移动，拷贝等构造函数，**而不是编译器不准你定义，是你交给编译器定义，有时你就是只想写一个数据类，用一下struct/class的包装作用，但是作为一个类又必须要有构造函数，而你要写的构造函数反正里面就是直接使用参数初始化对应的成员，属于跟默认构造函数一样完全可以交给编译器生成的；

#### 29. 类的继承：

**父类的所有私有成员不论什么继承形式都无法直接访问，但他仍然被继承，会占用子类的空间；**

**可以通过using在子类中来修改父类中除私有成员变量外的其他成员变量在自身空间中的权限，**虽然可用但破坏封装性，不推荐，这种方法只是改了一下从父类继承的成员变量的访问权限，并不是真的为子类又新定义了一个同名成员变量来拷贝这个父类的值；

父类的构造函数无法被自动继承，但是我们可以使用using来强制继承父类的构造函数作为子类的构造函数使用；

```cpp
class Player: public Role{
public:
    using Role::Role; // 将父类的构造函数作为子类的构造函数使用；
};

// 上面的这句话等价于只初始化从父类继承过来的那部分数据；
Player(int Hp): Role(Hp){}
```

继承当中的delete：对子类执行 **`operator delete` 和 析构函数的顺序和构造的顺序相反，会先从下面调用子类的析构函数，并 delete 释放子类新增的堆区数据空间，再调用父类的析构函数，并 delete 释放从父类继承的堆区数据空间；**

**合成拷贝控制与继承：**类似于默认构造函数，**子类会先调用基类的默认构造函数，然后再调用自身**的一样，子类的**默认的拷贝控制函数**也会**先调用父类的，然后再调用自身滴呦；**

**派生类中删除的默认拷贝控制与基类的关系：**除了之前讲过的一些拷贝控制会被删除的情况之外，在继承当中，一些定义基类的方式同样会致使默认的派生类的成员函数被删除：

- 如果基类的默认构造函数、拷贝构造函数、拷贝赋值运算符或者析构函数被删除/不可访问，则派生类对应的函数也会被删除，因为编译器**不能调用基类的成员函数来操作子类对象中的基类成员；**
- 如果基类中的析构函数被删除/不可访问，那么派生类中的**默认构造函数**和**拷贝构造函数**和**移动操作**将被删除；
- 如果基类中的移动操作被删除/不可访问，那么子类中对应的移动操作也同样被删除；

**定义派生类的拷贝或者移动构造函数：**我们要像定义构造函数一样去定义，在初始化列表处调用父类的拷贝构造**传入子类对象，**如果不调用，那么就会**对基类那部分成员变量，**采用**基类的默认构造函数**进行初始化，那么就会产生意想不到的结果；

```c++
// 因为p是子类，所以Role会匹配到拷贝构造函数；
Person(const Person& p) :Role(p){...}
Person(Person&& p) :Role(p){...}
```

**定义派生类的拷贝或者移动赋值函数：**同样**需要显式调用父类相应的赋值运算符函数，**但是这里会在函数体内调用；如果不调用父类的拷贝控制函数，而是自己去重新写，那么在子类中，**一些父类的私有成员我们是无法访问滴呦；**

```c++
// 派生类的拷贝赋值运算符函数，移动赋值类似；
Person& opeartor=(const Person& p){
    Role::operator=(p);
    ...
	return *this;
}
```

#### 30. 虚函数指针和虚函数表：

一个存在虚函数的类，他内存起始的第一个字段就是一个虚函数指针，他指向了一个虚函数表，这个虚函数表存储的函数指针都是该类重写的虚函数，他是**在编译期间就被存储到了只读数据段.rodata，**从而所有该类的实例对象的虚函数指针指向的都是这个代码段的虚函数表；下图为虚函数表的示意图：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\8dc3d966e857420b8639e73443ba71ed.png" style="zoom:50%;" />

虚函数在虚拟内存中的样子：父类对象指针变量存储在栈区，**new出的子类对象在堆区，其存储的虚函数表指针vptr从而也就在堆区，vptr指向的虚函数表vtable存储在常量区 `.rodata`只读数据段（存储着各种虚函数指针指向该子类中所有虚函数），虚函数又在代码区；**

虚函数指针之所以位于起始位置就是为了能够方便地实现向上转型和父类的地址空间对齐：假设Person是Player类的父类，那么new Player就会生成一个内存空间为Player的对象，他起始位置的虚函数指针也是指向的Player这个类的虚函数表，之后进行向上转型的时候，由于父类的地址空间中也是也是存在虚函数指针的，所以地址空间大小刚好可以和子类的开头对齐，也就是虚函数表指针加从父类继承的成员，但是其内存空间内部的所有内容是没改变的，所以虚函数指针仍然是指向着Player这个类的虚函数表；

```cpp
Person* p = new Player();
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\微信图片_20250111162121.jpg" style="zoom: 10%;" />

那么假如父类不存在虚函数，而子类存在虚函数，这时候如果还进行向上转型的话，因为父类没有虚函数所以起始位置不存在虚函数指针，那么由于父类和子类的空间大小无法对齐，这时候会发生什么呢？

看一下下面的代码：当代码执行到delete之前都是一切正常的，但是不会执行多态，因为父类没有虚函数，所以这个指针指向的位置就是子类空间中虚函数指针后面的父类空间，而不包括起始的虚函数指针，而到了执行**delete的时候，调用的是父类A的析构函数，之后再调用operator delete释放其空间，**那么这时候由于基类指针指向的是子类空间中基类的地址，而当**通过new开辟的地址与delete释放地址不一致时，则会造成崩溃；**

```cpp
class A
{
public:
	A(int a) :ma(a)
	{
		std::cout << "A::A(int)" << std::endl;
	}
	void Show()
	{
		std::cout << "A::ma:" << ma << std::endl;
	}
	~A()
	{
		std::cout << "A::~A()" << std::endl;
	}
protected:
	int ma;
};
class B :public A
{
public:
	B(int b) :A(b),mb(b)
	{
		std::cout << "B::B()" << std::endl;
	}
	virtual void Show()
	{
		std::cout << "B::mb:" << mb << std::endl;
	}
	~B()
	{
		std::cout << "B::~B()" << std::endl;
	}
private:
	int mb;
};
int main()
{
	A* pa = new B(10);
	pa->Show();//class Base* 
	//delete (A*)((char*)pa -4);
	delete pa;
	return 0;
}
```

如下图所示：当基类指针指向派生类的时候，因为new是从0x100开辟的，但是由于基类指针赋值的是基类构造时的地址0x200，所以当开辟地址与释放地址不一致时，则会造成崩溃。

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\fc45056557bf48e09eb0b503d2d86bad.png" style="zoom: 67%;" />

解决办法：我们可以**将基类中任意一个函数变成虚析构函数，那么基类就会有一个虚函数指针，当两者合并时，就不会产生开辟地址与释放地址不一致的问题了，**就不会崩溃了，因为此时内存布局如下：但是我们要**注意，虽然不会崩溃，但是如果我们没把析构函数声明为虚函数，释放的仍然只有父类的地址空间，**子类新增的空间是不会被释放的；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\ac1514162613f7873fde6591766c089f.png" style="zoom: 50%;" />

**成为虚函数的条件：**

- 能取地址（排除5）
- 依赖对象调用（排除1，2，4）

判断下面哪些类型的函数可以被声明为虚函数：打勾的是可以的；

1. 普通函数×（遵守__cdecall调用约定，不依赖对象调用）
2. 构造函数×（虽然遵守__thiscall调用约定，但是手动调用不了）
3. 析构函数√（遵守__thiscall调用约定，且可以手动调用）
4. static修饰的成员方法×（遵守__cdecall调用约定，不依赖对象调用）
5. inline函数×（inline函数无法取地址，它直接在调用点直接展开）
6. 普通的成员函数√（遵守__thiscall调用约定，且可以手动调用）

**如果在构造函数以及析构函数内调用虚函数，那么只会是一个静态绑定，而不能进行动态调用多态的虚函数，因为这时依赖调用的对象已经不完整了；**

**虚函数不能定义为模板函数：**由于模板需要在编译期间就需要为调用他的语句生成一份对应类型的代码，而假如采用向上转型通过父类指针调用一个模板虚函数，此时只有运行时才能确定是调用哪个子类的虚函数，这时候就没办法在编译期间就确定为哪个类生成模板函数啦，所以就会出错；

虚函数中的默认参数：默认值是在编译期间使用的，带有默认参数的虚函数，在使用默认参数的时候是**静态绑定**的，默认参数值是由声明的指针类型的默认参数决定的，而不是由对象的类型默认参数决定，在编译期间当编译器看到一个函数调用中的某个参数缺失了，他就会用静态绑定的默认值来替换这个空缺的参数，如果父类和子类在定义一个虚函数的时候同时制定了默认值，由于默认参数是在编译期间替换的，所以同样会按照父类的类型来调用，那么在运行期间就会出现一种错位的现象，也就是默认形参是按照父类的值，而运行的函数体是多态子类的函数体；

```cpp
using namespace std;
 
class Base {
public:
    virtual void fun(int x = 111) {
        cout << "Base::fun(), x = " << x << endl;
    }
};
 
class Derived : public Base {
public:
    virtual void fun(int x = 222) { // 注意这里的变化
        cout << "Derived::fun(), x = " << x << endl;
    }
};
 
int main() {
    Derived d1;
    Base* bp = &d1;
    bp->fun();
    return 0;
}
// 输出：Derived::fun(), x = 111
```

26. RTTI（RunTime Type Identification）：运行时类型识别，为了支持动态多态，C++通过引入该机制允许在程序运行过程中，根据指针和引用的实际类型来决定执行的方法，而判断指针实际指向的类型就是通过RTTI来实现的；**RTTI 包含三个内容：typeid 关键字、type_info 类型和 dynamic_cast 类型转换；**typeid 用来确定目标的实际类型是什么，type_info 存储类型信息，dynamic_cast 用于基类向派生类的向下转型；

- typeid：

用于判断目标类型；**`typeid(n)`，参数n可以是类型、变量、字面量等，如果参数没有虚函数（基本数据类型，没有虚函数的类型等），就会直接在编译期就确定参数的具体类型；而如果参数含有虚函数的话，要等到运行期间才能确定；**但是我们需要**注意，如果我们传入的类型是一个指针类型的话，他会返回静态编译时类型而不是动态多态的类型，我们需要对其解引用才能得到其动态类型；**typeid 会将类的相关信息**存储到一个类型为 type_info 的对象中，在调用 typeid 后返回这个对象的常引用 `type_info const&`；**C++ 标准并没有规定 type_info 的具体实现，各个编译平台各有不同，但是规定了 type_info类型必须实现四种功能函数：

<1> 以字符串的形式返回类型名：`const char* name() const{};`

<2> 判断一个类型是否在另一个类型的前面：`bool before(const type_info* __arg) const {};`

<3> 判断两个类型是否相同：`bool operator== (const type_info& __arg) const {};`

<4> 判断两个类型是否不相同：`bool operator!= (const type_info& __arg) const {};`

```cpp
// 假设A是B的父类，并且存在虚函数；
A* a = new B;
cout << typeid(a).name() << endl;
cout << typeid(*a).name() << endl; // 可以看出必须解引用才可以获取其动态类型；
// 输出：
// class A * __ptr64
// class B
```

- type_info 存放位置：

C++ 的内存布局中，存储全局变量的数据区从高位到低位分为：

1. 未初始化的或者初始化为0的非常量（.bss段）
2. 所有初始化的非常量（.data段）
3. 所有常量（read-only）（.data段中的 .rodata段）

type_info 是为每个类型而生成的类型信息，类型一旦定义后便不会再改变，因此type_info 类型的对象实例存储在 .data 段中的 `.rodata`段；

那我们**如何通过不使用 typeid 的方式找到type_info呢？**每个**带有虚函数的类型的对象都有 vptr（虚函数表指针）指向虚函数表**，利用这个特点，**C++ 在对象的虚函数表的“上面”存储了一个指针，该指针指向 .data 段中的 type_info 对象，**从而实现从对象找到 type_info；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\1f06508125fbd5ce5064a22f52473ce6.png" style="zoom:50%;" />

这个例子也验证了另外一个结论：**即使没有调用typeid，对于有虚函数的类型，也会在.data段生成对应的type_info实例；**而对于**不带有虚函数的类型，如果没有对其手动调用typeid函数，是不会生成type_info实例的，**因为没有使用，生成了也是浪费；

#### 31. 虚继承：

也叫菱形继承，假如A为爷类，B，C为父类，D为子类，如果B和C虚继承A，那么**A就叫做虚基类**，他会**在派生类内存空间的最下方开辟一块内存，**用来存放A，在其**原本位置置放一个虚基类指针vbptr，**通过这个指针可以找到这块内存，因为内存在开辟期间不能赋值指向，所以只能**通过偏移**来找到；

**重点：构造时，虚基类的构造顺序最高；而内存分布的时候，是非虚基类顺序>虚基类顺序；**

#### 32. 动态类型转换dynamic_cast：

成功与否就是看你**当前指向的空间是否被包含在目标类型的空间**当中，并且**目标类型的空间是真实存在的，而不能是空**，如果转换成功，返回指针，**转换失败返回nullptr；** 另外**注意不要转换this指针，如：`xxx = dynamic_cast<xxx>(this)`**

一些常见的向上向下转型就不介绍啦，下面主要介绍一下跨类型转换；

**跨类型转换：**一个子类继承两个父类，其中一个父类指针指向new分配好空间的子类对象，然后将这个父类指针直接动态类型转换为另一个父类指针，从而指向另一个父类的空间，跨类转换（两父类指针转换）这是动态类型转换所允许滴，因为两父类同属于一个子类空间；但是我们需要注意，第一个父类必须至少有一个虚函数，因为这样才能实现多态向上转型；

```cpp
class Role {
public:
	virtual void hanshu() {} // 必须至少定义一个虚函数才可以具有多态属性，也就是有虚函数指针；
};

class Animal {
public:
};

class Person :public Role, public Animal{
public:
};

int main()
{
	Role* r = new Person; // 多态向上转型；
	Animal* a = dynamic_cast<Animal*>(r); // 父类之间跨类转换；
}
```

#### 33. 类中成员函数的函数指针：

成员函数名不会像普通指针那样会被隐式转换为函数指针，我们需要通过对成员函数名取地址来得到成员函数所在地址，之后在使用成员函数指针的时候我们也不能直接加括号就使用，因为他还只是个指针，我们还要对其解引用，除此之外，我们还必须必须必须通过一个该类的实例对象来调用这个成员函数指针，因为他需要传入this指针；

```cpp
class Person{
public:
    void func(int) {
        cout << 1 << endl;
    }
};

typedef void (Person::*f1)(int); // 这里需要加Person类作用域限制；

int main() {
    Person p;
    f1 f = &Person::func; // 对类成员函数必须取地址才可以获取；
    (p.*f)(1); // 调用的时候必须通过一个Person类的实例并且还需要对函数名加*解引用；
}
```

#### 34. 数量不定的函数/类模板参数：

`sizeof...(args)`获取参数包的数量；

若存在多个不定参数的函数模板，编译器不会产生歧义，而是会选择更为特化的那个版本：

```cpp
template<typename T, typename... Types> // 优先用这个更为特化的版本；
void print(const T& first, const Types&... args);

template<typename... Types>
void print(const T& first, const Types&... args);
```

复杂包扩展：我们还可以通过**将参数包传入一个函数，然后再进行扩展的形式实现模板参数包和函数参数包同时扩展；**首先，**对参数包每一个元素调用函数之后，再将结果扩展；**

```cpp
template<typename T1, typename... Args>
void hanshu(T1 a, Args... params) {
	hanshu(func(params)...); // 先对params每一个参数调用func参数，然后再进行展开，func的参数类型就是params里面单个元素的类型；
    // 等价于hanshu(func(arg1), func(arg2), func(arg3)...);
}

// 如下例子所示：
template<typename T>
T func(T a) {
    cout<<a<<endl;
    return a;
}

void func1(int, int, int, int) {}

template<typename... T>
void hanshu(T... arg) {
    func1(func(arg)...);
}

int main() {
    hanshu(1,2,3,4);
}
// 输出4 3 2 1；
```

**逗号表达式展开模板参数包：**这种展开参数包的方式，**不需要通过递归终止函数，是直接在expand函数体中展开的，**如下所示，**show_arg不是一个递归终止函数，只是一个处理参数包中每一个参数的函数，这种就地展开参数包的方式实现的关键是逗号表达式：**

```cpp
// 1.用作输出每个参数
template<typename T>
void show_arg(const T& t) // 这里的参数t就表示参数包中的一个参数；
{
	std::cout << t <<std::endl;
}

// 2.用作展开参数包
template <typename ... Args>
void expand(const Args&... args)
{
	int arr[] = {(show_arg(args), 0)...}; /// (1) 这里的参数args就表示参数包中的一个参数；
}
```

代码中，**（1）的逗号表达式为： (show_arg(args), 0)，先执行表达式1 `show_arg(args)`,再执行表达式2 `0`， 使用调用代码`expand(1, 2, 3, 4)`直接在原地展开：**

（1）处的逗号表达式展开结果如下：

```cpp
arr[] = { (show_arg(1), 0) , (show_arg(2), 0), (show_arg(3), 0), (show_arg(4), 0) };
// 也就是
int arr[] = {0, 0, 0, 0};
```

这种调用方式有点像python里面的map函数，将这个函数映射执行参数包中的每一个参数，而**逗号后面的0只是起一个语法作用，其什么都不做；**

**常用场景：initializer_list + lambda表达式+逗号表达式展开参数包；**initializer_list的作用是存储最后一个逗号后的那个数据，让后面的lambda表达式能逐个顺利执行，然后将0存入initializer_list中，之后执行完所有的参数包之后，initializer_list临时对象也被释放了，所以说**这种语法是用于展开参数包并将参数包中每一个对象并让每一个对象都执行我们的函数操作；**

```cpp
template<typename... Args>
void print(Args... args)
{
    std::initializer_list<int>{([&] {cout << args // 这里的arg就表示参数包中的一个参数；
        << endl; }(), 0)...};
}
// 执行顺序：打印参数包第一个参数，之后将0存入initializer_list，
```

#### 35. 模板参数包折叠表达式

C++17引入的折叠表达式是一种强大的语言特性，他允许对模板参数包中的元素执行一系列操作：我们**必须在外侧加上小括号表明是一个表达式；**下面为使用的语法：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-02-02 211318.jpg" style="zoom: 67%;" />

- **累加或累乘参数包中的元素：**

```cpp
template<typename... Args>
auto sum(Args... args) {
    return (... + args); // 将所有参数相加
}

template<typename... Args>
auto multiply(Args... args) {
    return (... * args); // 将所有参数相乘
}
```

- **逻辑与/或操作**: 折叠表达式可以用来检查参数包中的所有元素是否满足某个条件（例如，所有元素都为真）。

```cpp
template<typename... Args>
bool all_true(Args... args) {
    return (... && args); // 如果所有参数都为真，则返回true
}

template<typename... Args>
bool any_true(Args... args) {
    return (... || args); // 如果任一参数为真，则返回true
}
```

- **调用参数包中每个函数对象：**

```cpp
template<typename... Args>
void call_all(Args&&... args) {
    (... , args()); // 调用每个参数的函数
}
```

- **组合参数包中的元素**: 通过折叠表达式，可以将参数包中的元素以某种方式组合起来，例如，连接字符串。

```cpp
template<typename... Args>
std::string concatenate(Args&&... args) {
    return (std::string{} + ... + std::forward<Args>(args));
}
```

#### 35. 完美转发模板参数包：

我们可以**组合可变参数模板与forward函数**来编写函数，从而实现将参数包原封不动地转发给其他函数；

如：容器中的**`emplace_back()`**成员函数就是一个例子，他**通过接收右值引用类型的参数包，然后将参数包传入forward并原地展开实现完美转发，之后传入给本容器的分配器调用该元素的构造函数，从而实现尾插；**

```c++
template<typename... Args>
void emplace_back(Args&&... params){
    alloc.construct(pos, std::forward<Args>(params)...); // pos表示初始化的元素位置；在这里的forward模板类型为参数包Args，参数为params参数包，并通过模式包扩展的方式对两个参数包同时进行扩展，对每一个元素执行forward函数；
}
```

#### 35. 拷贝初始化和直接初始化：

二者的区别在初始化一个内置类型的变量无差别，但是对于**初始化一个类类型对象的时候复杂度就存在差别；**但是现在的编译器都**采用了RVO返回值优化（即使我采用了-fno-elide-constuctors也没区别，不知道是为什么），**所以我们只有关闭了返回值优化才能看到二者的区别，否则**都是优化之后拷贝初始化的方式也只会调用一次构造函数而不会发生拷贝操作；**

直接初始化：**通过小括号或者大括号直接**初始化对象，从而**直接**调用类的构造函数或拷贝构造函数，注意：并不是说直接初始化就等价于直接调用构造函数，如果直接调用拷贝构造他也是直接初始化，比如：`string str1(str2);`；在C++11之后，允许**通过大括号的方式进行初始化对象，**但是这种方式不允许用高精度的数值类型初始化低精度的数值类型，允许低精度数值类型初始化赋给高精度数值类型；

拷贝初始化：将对象拷贝到正在创建的对象当中，如果需要还要进行类型转换，一般是通过 `=` 来初始化一个对象，这种方式会**间接调用拷贝构造函数，**除了等号"="出现时，会是拷贝初始化之外，**将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的实参，从一个返回类型为非引用的函数返回一个对象，或是通过花括号初始化一个数组的元素或一个聚合类（struct）的成员都是拷贝初始化；**

```cpp
string  str1 = "first";    // 拷贝初始化；
string  str4 = string(10,'b');  //拷贝初始化
string  str5 = str4;        //拷贝初始化
string  str2(10,'a');     //直接初始化
string  str3(str2);      //直接初始化
string  str6 ("strr");       //直接初始化

int a{2.2}; // 错误；不允许通过大括号的直接初始化方式用高精度赋低精度；
int a(2.2); // 正确；允许通过小括号的直接初始化方式用高精度赋低精度；
int a = 2.2; // 正确；允许通过拷贝初始化的方式用高精度赋低精度；
```

需要注意的是，如果**有的类型对象的构造函数存在接收一个initializer_list\<T>类型变量的版本的话，那么就优先会调用那个版本的构造函数，**如果**没有**这种构造函数才会调用**参数个数相应的普通构造函数**初始化；如果想使用initializer_list\<T>版本的构造函数的话就必须保证**所有元素都为同相同类型才可以；**

```cpp
class Person{
public:
    Person(int a, int b){ // 普通的有参构造函数；
        cout<< a <<' '<< b <<endl;
    }
    
    Person(initializer_list<int> list){ // 用initializer_list<int>变量来作为构造函数的传入不限量个数的变量值；
        for(auto i: list){
            cout<< i <<' ';
        }
        cout<<endl;
    }
};

Person m(1, 2); // 会调用第一个构造函数；
Person m{1, 2}; // 会调用第二个构造函数；
```

原理就是：

- 如果编译器发现**一个类存在参数为 initializer_list 类型的构造函数时，**那么在我们**通过花括号来直接初始化一个类对象的时候，实际上编译器会先构造一个initializer_list对象，**然后再初始化这个类的对象；

  <img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-14 091707.png" style="zoom:33%;" />

- 而如果编译器发现一个类不存在 initializer_list 类型的构造函数时，那么即使我们用花括号直接初始化，那么编译器也不会先构造一个initializer_list对象，而是直接用普通的构造函数；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-14 091923.png" style="zoom:33%;" />

举例：当通过`{}`初始化容器对象的时候，我们要区分好调用的到底是initializer_list版本的构造函数还是普通的构造函数；

```cpp
vector<string> d{2}; // 2是int类型无法作为string类容器的元素，所以就只能调用普通一个参数的构造函数;
vector<string> d{2, 'a'}; // 调用具有两个参数的构造函数，将2个a装入容器，而不是调用initializer_list版本的构造函数，因为2和'a'类型不相同，所以无法使用initializer_list版本的构造函数；
```

#### 37. initializer_list

initializer_list类的源码如下所示：可以发现他**有两个成员变量，分别为两个元素类型的指针，指向起始元素和末尾元素，所以一个 initializer_list大小为8字节；**

```cpp
template <class _Elem>
class initializer_list {
public:
    using value_type      = _Elem;
    using reference       = const _Elem&;
    using const_reference = const _Elem&;
    using size_type       = size_t;

    using iterator       = const _Elem*;
    using const_iterator = const _Elem*;

    constexpr initializer_list() noexcept : _First(nullptr), _Last(nullptr) {}

    constexpr initializer_list(const _Elem* _First_arg, const _Elem* _Last_arg) noexcept
        : _First(_First_arg), _Last(_Last_arg) {}

    _NODISCARD constexpr const _Elem* begin() const noexcept {
        return _First;
    }

    _NODISCARD constexpr const _Elem* end() const noexcept {
        return _Last;
    }

    _NODISCARD constexpr size_t size() const noexcept {
        return static_cast<size_t>(_Last - _First);
    }

private:
    const _Elem* _First;
    const _Elem* _Last;
};
```

从前面的章节我门可以知道，通过大括号直接初始化一个类实例对象的时候，如果该类存在 initializer_list为参数的构造函数的话，那么编译器会自动将大括号内的所有变量存入一个 initializer_list临时变量里面，之后调用这个参数为initializer_list的构造函数进行初始化；

有一个疑问，为什么**在通过大括号初始化一个initialzer_list的时候，能不给出模板类型直接初始化呢？原因如下：**因为编译器会自动生成一个initialzer_list临时变量存储大括号内的元素，之后调用拷贝构造来初始化这个initialzer_list，从而编译器就能**在自动生成临时变量的时候识别出模板的类型；**

在通过直接初始化一个initializer_list类实例的时候也是和普通的类一样，虽然他没有显式得定义一个参数为initializer_list的构造函数，但是他有默认的拷贝构造，也就是参数为 `const initializer_list&`的函数，所以在**使用大括号来直接初始化一个initializer_list的时候就会调用默认的拷贝构造，也就是让这`*_First`和 `*_Last`两个指针指向这个编译器自动生成的initializer_list的`*_First`和 `*_Last`指针：如下所示；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-17 160253.png" style="zoom:50%;" />

注意：因为 `initializer_list` **类型里面只有两个指向数组的指针，所以在两个 `initializer_list` 变量彼此之间做拷贝操作**的时候，因为他只有默认的拷贝构造，所以只是一个**浅拷贝**的操作，**二者的指针都会指向同一个数组，所以当一个指针释放容器内的数据的时候就会导致另一个指针读不到，所以要注意这个细节；**

#### 38. noexcept 和 try catch捕获异常的区别 以及为什么移动语义的拷贝函数需要加noexcept：

先讲一下如何使用noexcept：

```cpp
// 我这个函数怎样都不会报错滴呦，放心用；实际上默认为noexcept(true);
void func() noexcept{...}
// 在参数a等于1的条件下，我这个函数一定不会报错滴呦；
void func(int a) noexcept(a == 1){...}
// noexcept还可嵌套：如果后面的函数正常那么我就正常；
void Swap(int a, int b) noexcept(noexcept(std::swap(a, b))){...}
```

- try-catch结构：会在发现异常的时候采用**异常栈解旋机制，**就是当一个函数出错，那么他就会将这个错误类型传递给当前try对应的catch块，如果错误类型一致，那么就成功解决错误之后继续正常允许，而如果没捕获成功就会出函数栈，看上一个函数栈的catch块能不能捕获该错误类型，依此类推一直回传**到最后都没有被catch到处理的话就会执行 `std: :terminate` 函数，这个函数会调用 `abort` 函数来杀死进程；**
- noexcept：被该关键字声明的函数如果出现错误的话，就不会采用栈解旋机制，而是**直接调用`std: :terminate` 函数杀死进程；**

问：那么为什么**需要在移动语义的拷贝函数中加上该关键字从而在出现异常时直接杀死进程呢？**

答：假设创建一个新的vector对象时，如果使用**普通拷贝构造，那么在深拷贝数据的时候，**是依次把原来容器对象的数据拷贝一份到新的vector对象中来；那么此时如果**拷贝一半的时候报错，原来的数据也不会丢失，顶多是新创建的对象没创建完整，**之后采用try-catch捕获异常**还是可以继续使用原来的容器对象；**

```cpp
vector<int> v1 = {1, 2, 3, 4, 5};
vector<int> v2{v1}; // 发生普通的拷贝构造深拷贝原来容器中的数据；这时候如果出错，v1仍然可以使用，里面的数组迭代器指针不会被修改；
```

如果我们使用的是移动拷贝的话，那么具体的做法就是**让新容器对象的数组指针指向旧 vector的数组，之后把旧的vector对象数组指针置空就好啦，**从而旧的vector对象就不再拥有原来的数据了，而新的vector成功抢占了这块内存数据，但是如果此时我们没加 noexcept关键字，**在移动拷贝一半的时候出现错误，我们还采用try-catch恢复程序，那么很可能旧的vector指针已经被置空，**而新的vector初始化失败了，这时候**即使程序恢复了，那么之前容器中的数据也已经丢失了，**所以必须加上noexcept直接杀死进程，避免后续使用脏的数据；

```cpp
vector<int> v1{1,2,3};
vector<int> v2(std::move(v1)); // 给里面的v1赋予移动语义，从而能够在初始化v2的时候使用移动拷贝；这时候如果出错，那么v1和v2就都没法用啦；
```

#### 39. noexcept和throw：

前面我们了解了noexcept声明一个函数的时候，如果执行出现错误就会直接执行terminate杀死进程；而throw关键字是对这个函数的**异常安全作出限制**，表示这个函数**可能抛出任何类型的异常并对其调用回调函数处理之后继续运行，除此之外如果发生其他类型的异常就会直接terminate杀死进程：**

```cpp
void fun() throw();    // 表示fun函数不允许抛出任何异常，如果发生异常就直接杀死进程，等价于noexcept关键字；
void fun() throw(...);   // 表示fun函数可以抛出任何形式的异常；
```

举例：

```cpp
// 该函数可能出现任何异常；
void hanshu() throw(...){
    throw(1);
    cout<<2<<endl;
}

int main() {
    try {
        hanshu();
    }
    catch (int a) {
        cout<<a<<endl;
    }
    cout<<3<<endl;
}

// 输出：1 3
// 因为在执行函数的时候当执行到throw(1)的时候就出现异常所以直接发生栈解旋，而没有机会执行后面的打印2，从而回到main函数，发现有一个catch块能捕获该int类型的异常1，之后就执行里面的代码，然后异常处理结束，由于之前的函数栈已经被释放了，所以会继续main函数执行，从而打印出3；
```

#### 40. lambda表达式原理：

以**把lambda看作一个没有名字的仿函数类对象，**翻译规则如下：**捕获列表**中的参数如果为引用捕获，那么就不会生成成员变量，就**把他作为外部的变量来在类内使用；**如果为**值捕获，**就会将其作为该类的**成员变量；**并且lambda表达式产生的类**不含默认构造函数，赋值运算符和默认析构函数，**所以如果是**值捕获生成了成员变量**之后，**还需要生成一个默认构造函数，**然后成员变量的初始值为捕获到的外部变量的值；然后最后的形参列表和函数体就会被用于生成**重载的函数调用运算符；**

```cpp
int sz = n;
auto la = [sz](const string& str){ return str.size() >= sz;}
// lambda表达式等价于
class Compare{
private:
    int sz;
public:
    Compare(int n) : sz(n){}; // 默认构造函数；
    bool opeartor()(const string& str){ // 调用运算符函数呦；
    	return str.size() >= sz;
	}
};
```

就如同下图中的对应关系：蓝色部分为转换为匿名类之后的样子；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-07 100303.png" style="zoom:50%;" />

如果捕获变量列表中是拷贝形式=，而不是引用形式&，那么只有在后面加了mutable才可以修改，因为Lambda 的函数调用运算符是 const-by-value，通过 **`mutable`** 关键字可将其取消；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-07 100500.png" style="zoom:50%;" />

可以使用 **`noexcept`** 异常规范来指示 Lambda 表达式不会引发任何异常。 

```cpp
[]() noexcept { throw 5; }();
```

只能用拖尾指针的方式来定义lambda函数的返回值类型；

#### 41. 右值引用：

右值引用和左值引用**都是引用，所以就都是左值对象；**

以 string 和 complex类型 来实验：会有很多惊喜，这就是标准库设计者的一个漏洞；

```cpp
string s1("Hello");
string s2("World");
s1 + s2 = s2; // 竟然能成功；对于一般的类型是右值，那赋值肯定会失败；
string() = "World"; // 竟然也能成功；赋值一个匿名对象，对于一般的类型是右值，肯定会失败；

complex<int>c1(3, 8), c2(1, 0);
c1+ c2 = complex<int>(4, 9); // 竟然能成功；对于一般的类型是右值，肯定会失败；
complex<int>() = complex<int>(4, 9); // 竟然也能成功；生成一个匿名对象，对于一般的类型是右值，肯定会失败；
```

移动拷贝：移动拷贝做的就是将新对象的缓冲区指针指向旧对象的缓冲区，之后将旧对象的缓冲区指针置为空，但是这只是普遍的做法，具体想让移动构造从就对象中偷什么可以自行实现，但是不要忘记让旧对象的指针指向空，否则会存在旧对象析构的时候把原来的缓冲区释放了，从而新对象就用不了啦；

通过一个例子来看一下在运行期间，右值被存放在哪？

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\640.webp" style="zoom:50%;" />

看一下`a+1` 右值表达式存放的位置：我们之前知道对于字面值常量他会在编译的时候存到代码段方便以后多次使用，但是对于临时变量 `a+1` 而言，由于 变量a 不是固定的常量，所以不会被存放到代码段，如上图所示，首先 a 的值会被存入 eax 寄存器，之后和 1 相加存入 eax，所以我们可以知道**对于临时变量这种右值而言，他们会被存入到 cpu 寄存器当中，所以对于临时变量而言是易丢失的，一旦eax被mov成其他的值，那么之前的临时变量值就被覆盖啦呦；**

**右值引用存在位置：**右值引用的引入就很好地解决了上面临时变量易失的问题，他能够变相延长临时变量的生命周期，那么在底层是怎么实现的呢？

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\640 (1).webp" style="zoom:50%;" />

通过分析函数func1对应CPU指令，我们可以看到：**编译器并没有直接把右值信息1，编入CPU指令中，而是先将1，“偷偷”的存入了 一个隐形栈变量中，**其内存地址为：`[rbp - 12]`，随后**再把这个隐形栈变量的地址存入到右值引用变量a中；**所以右值引用变量a，**就和左值引用以及指针起到一样的效果，他保存的也是内存地址，不同的是他会先将临时变量的值存入一个栈区空间从而延长他的生命周期，之后再通过引用来指向这个栈区空间；**上图下面的函数是**通过指针显示实现的加入临时变量的效果，通过右侧的汇编代码，可以看到他们在 cpu 底层实现的方式是一致的；**

**右值和左值引用成员函数：**对于右值而言，可能会允许意想不到的操作，就比如，**对一个函数的返回值右值临时变量进行赋值也是允许滴，**但是其不应该存在，所以如果我们希望自己定义的类不会发生这种操作，也就是不希望 **=运算符 左侧的this对象是右值**的话，那么就可以像定义一个常成员函数一样去定义引用成员函数；

```cpp
// 下面为不应该发生的情况：我们可以看到func1返回的是一个右值临时变量，但是还可以对他赋值；
class A {
public:
    A func1() {
        A a;
        return a;
    }
};

int main()
{
    A a;
    a.func1() = A{}; // 还是可以对这个右值赋值；
}
```

通过**在形参列表后加入 引用限定符& 或者 &&**来限定**调用该成员函数的对象类型；**还有同const成员函数一样，只能用于**非static成员函数（无this指针），**并且需要**在声明和定义的时候全都给出；**

```c++
Role& operator=(int a) & { // 在这里加入&或者&&符号；类似于const对象只能调用const成员函数；
    this->hp = a;
    return *this;
}
```

**重载和引用函数：**引用限定符也可以区分重载，就像const一样，并且二者还能**同时限定一个成员函数；**

但是对于同名并且同参数列表的重载引用成员函数而言，不同于重载const成员函数，他需要**为所有的重载函数都加上引用限定符；**

```c++
int Role::get_hp() &&;
int Role::get_hp() &; // 对于通过引用来重载的成员函数而言。需要都加上引用限定符，从而表明this对象是左值还是右值引用滴呦；
```

#### 42. move和forward：

我们可以通过对一个左值调用 `std::move`函数让其具有右值语义从而能够传入所有接收右值的地方，比如：传给参数类型为右值引用类型的函数，通过移动拷贝构造来初始化一个对象；

此外，我们在自己定义移动拷贝成员函数的时候，**不能将移动操作的形参设为const，**否则就不能将原对象的**指针变为nullptr啦；**

**注意：`std::move`不会做任何事情，不会在执行完之后把原来的左值直接销毁掉，**他所做的就是**让这个左值具有右值的语义，从而让其能作为右值传入需要右值的函数中来，如：有一个stirng对象我们不需要在使用，那么就可以用一个他通过move函数来初始化另外一个新的string，从而直接调用string的移动构造而避免拷贝构造；**从实现上讲，`std::move(lvalue)`基本等同于一个类型转换：`static_cast<T&&>(lvalue);`

下面为`std::move`的定义：

- 首先看参数的类型为`T&&`，他的作用就是通过引用折叠**能够接收任意类型的参数；**

- 可以看到**返回值类型为 `constexpr remove_reference<T>::type&&`，首先`remove_reference` 的作用就是将一个类型的任何左值或者右值引用符号移除，之后再加上`&&`从而一定变为右值引用类型，并且是常量表达式；**

- 最后返回的时候他**是一个右值引用类型从而具有了右值语义并且还是一个引用（地址相同），**并且他是一个**函数返回值所以他还是一个临时变量从而还是一个右值，**所以他就是**一个右值引用类型的右值，这就是他和普通的右值引用类型的左值不同的地方，所以move之后的变量是不能用于传入一个接收左值引用类型的形参的，而普通的右值引用类型的左值却可以；**

```cpp
template <class T>
constexpr remove_reference_t<T>&& move(T&& _Arg) noexcept {
    return static_cast<remove_reference_t<T>&&>(_Arg);
}

// 下面为remove_reference类型的定义：后面两个模板偏特化；
template <class _Ty>
struct remove_reference {
    using type                 = _Ty;
    using _Const_thru_ref_type = const _Ty;
};

template <class _Ty>
struct remove_reference<_Ty&> {
    using type                 = _Ty;
    using _Const_thru_ref_type = const _Ty&;
};

template <class _Ty>
struct remove_reference<_Ty&&> {
    using type                 = _Ty;
    using _Const_thru_ref_type = const _Ty&&;
};
```

`std::forward`：该函数会**利用引用折叠技术，将一个类型转换为左值引用或者右值引用类型，而不是像move一样将任何类型都转换为右值引用类型，传入forward的实参如果是左值引用类型那么他通过引用折叠仍然会返回左值引用类型，如果是非引用的普通类型/右值引用类型的话，他会将其转换为右值引用类型；**并且在使用forward函数模板的时候必须**显式给出模板类型；**

下面为`std::forward`的定义：可以看到他**有两个重载版本，分别为参数为左值引用的版本和右值引用类型的版本，所以这就是为什么我们在使用的时候必须手动给出forward模板参数的原因：**

- 首先看传入的参数类型，如果传入的是左值类型则会调用第一个版本，如果是右值类型就会调用第二个版本；
- **百分之九十九的情况都是直接调用第一个左值版本的函数，**所以得到的参数 `_Arg`就是一个 **`int&` 类型；**如果**传入的参数为左值引用类型，那么T就是`int&`，所以返回的 `static_cast<T&&>(_Arg)`通过引用折叠就是一个左值引用类型`int&`；如果传入的参数是右值引用，那么 T 就是`int&&`，所以返回的 `static_cast<T&&>(_Arg)`通过引用折叠就是一个右值引用类型`int&&`；如果传入的参数是一个非引用的普通类型，那么 T 就是`int`，所以返回的`static_cast<T&&>(_Arg)`就是一个右值引用类型`int&&`；**
- 只有在传入forward函数的**实参是一个右值**的时候会调用第二个版本，所以得到的参数 **`_Arg`就是一个 `int&&` 类型；**因为 `_Arg`为右值，那么 `T`就是 `int`，所以**返回的 `static_cast<T&&>(_Arg)`就是一个右值引用类型`int&&`；**

所以综上所有：**传入forward的实参如果是左值引用类型那么他通过引用折叠仍然会返回左值引用类型，如果是非引用的普通类型/右值引用类型的话，他会将其转换为右值引用类型；**

```cpp
template <class T>
constexpr T&& forward(remove_reference_t<T>& _Arg) noexcept {
    return static_cast<T&&>(_Arg);
}

template <class T>
constexpr T&& forward(remove_reference_t<T>&& _Arg) noexcept {
    return static_cast<T&&>(_Arg);
}
```

#### 43. 可调用对象与function类

可调用对象包括：函数，函数指针，lambda表达式，仿函数类，bind适配之后的可调用对象；

对于这些可调用对象而言，在实现不同功能的算术运算时，虽然他们**彼此的类型不同，**但是他们有着**相同的调用方式，**也就是虽然用仿函数类实现`int add(int, int) `和 用lambda类实现`int multiply(int, int)`他们二者仿函数类和lambda的类型不同，但是他们的调用形式（两个可调用对象的返回值类型和参数类型均相同）都是`int(int, int)`，表示**接受两个int，返回一个int；**所以我们可以为他们建立一个计算器来统一这种操作；

我们可以通过map来作为底层逻辑，用string类作为key来存储要进行的操作名，然后用可调用对象来作为value；但是因为可调用对象彼此之间类型不同，所以我们**不能将他们存入一个value类型的map中来；**所以标准库就引入了**function类**来存储**相同调用形式**的**任何类型的可调用对象；**

```c++
// 直接存入map不同类型的可调用对象存在的问题：
map<string, int(*)(int, int)> m;
int add(int x1, int x2){ return x1+x2;}
auto mul = [](int x1, int x2){ return x1*x2;};
m.insert("add", add); // value类型正确；
m.insert("multiply", mul); // value类型错误，lambda表达式对象有着自己独特的类类型；

// 通过function类模板作为map的value值：可调用形式通过 返回值(n个形参类型) 的形式给出；
map<string, function<int(int, int)>> m;
function<int(int, int)> f1 = add; // 模板类型通过调用形式来定义滴呦；
function<int(int, int)> f2(mul); // 构造函数形式来初始化；
m.insert("add", f1);
m.insert("mul", f2);
// 调用function类对象的时候就只需要把他当作可调用对象来使用就好啦；
int x = m["add"](2, 3); // x = 2+3 = 5；
```

function模板类的操作如下所示：一个function对象只能存一个可调用对象；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-25 151542.png" style="zoom:50%;" />

**重载函数与function类：**标准库规定不能将有多个**重载**函数的**函数名字**存入`function`类型中来，会有二义性，但是可以通过**函数指针**的方式将重载函数存入，因为**函数指针存储着函数参数和返回值的类型，**所以不存在二义性；

```c++
void func1(int ) {}

void func1(int, int) {}

int main()
{
    void (*f1)(int) = func1;
    std::function<void(int)> f3{f1}; // 正确；可以通过函数指针来初始化一个重载函数；
    std::function<void(int)> f2{&func1}; // 错误；直接通过重载函数名初始化会产生二义性；
}
```

#### 43. 类模板取别名：

我们通过using来为一个类模板取别名，STL标准库经常有这种操作，我们举一个分配器萃取器的实例；下面这个例子就是用rebind_alloc这个类型别名来作为`template <class _Other> _Get_rebind_type<_Alloc, _Other>::type;` 类模板的代表，并且可以看到他这个还是一个偏特化的类模板，只需要给出 `_Other`模板参数就可以；

```cpp
template <class _Other>
using rebind_alloc = typename _Get_rebind_type<_Alloc, _Other>::type;
```

#### 44. **类模板和友元类：**

如果**一个类包含一个非模板友元，则所有类型的类模板都能访问；如果一个友元是模板，那么既可以设定所有类型模板是友元，也可以指定特定的类型模板为友元；**

**注意：不同于非模板的友元不需要提前声明友元函数，**对于**全部模板类型**为友元的，**不需要提前声明模板；**而剩下的声明模板的**特定实例**为友元，需要**先声明模板，**也就是除了全部类型的模板其他的都需要提前声明模板；

- **一对一友好关系：**最常见的情况就是为两个模板对应类型声明友元关系；

```c++
// 对于声明模板的一个特定实例为友元，需要先声明模板，而对于全部模板类型为友元的则不需要提前声明模板；
template<typename> class Animal;

template<typename T>
class Role{
	friend class Animal<T>; // 都是T模板类型才成为友元；
};
```

- **通用和特定模板友好关系：**一个类可以将另一个模板的每个实例或者特定实例声明为友元；

```c++
// 如果当前类为非模板类：
template<typename T> class Animal1; // 提前声明类模板；
class Role{
    friend class Animal1<int>; // 声明特定类为友元，则需要提前声明模板；
    template<typename T> friend class Animal2; // 声明全部类为友元，则不需要提前声明模板；
};
// 如果当前类为模板类：
template<typename T> class Animal1; // 提前声明类模板；
template<typename T>
class Role{
	friend class Animal1<int>; // 声明特定类为友元，则需要提前声明模板；
    template<typename A> friend class Animal2; // 声明全部类为友元，友元类模板的形参字母需要不同于当前类模板中的形参字母，则不需要提前声明模板；
};
```

对于友元函数模板而言，不同于友元类模板，他必须提前声明；

#### 45. 类型转换与模板类型参数

对于大多数情况而言，编译器通常**不是对实参进行类型转换，**而是**生成一个新的模板实例；**

能在调用中应用于函数模板的类型转换的包括如下两项：

- const转换：可以将一个**非const对象的引用/指针传递给一个const的引用/指针形参；**
- 数组或者函数指针转换：如果数组形参不是引用类型的话，那么就可以通过传递数组将其转换为指向其首元素的指针呦；

对于算术转换，派生类向基类的动态转换等都不能应用于函数模板；

```c++
template<typename T> hanshu1(T, T);
template<typename T> hanshu2(const T&, const T&);
string s1("abc");
const string s2("def");
hanshu1(s1, s2); // T为string，const会被忽略；
hanshu2(s1, s2); // T为const string&，string能转换为const string&类型；

int a[12], b[28];
hanshu1(a, b); // T为int*，即使数组类型不同，那么也可以转换为首元素指针；如果hanshu1的模板参数为T*也是阔以滴呦；
hanshu2(a, b); // 错误：数组类型不匹配，因为是引用，所以不能发生数组到首元素指针的类型转换；

int a; long b;
hanshu1(a, b); // 错误，不能发生算术类型的转换；
```

**类型不匹配，需要显式给出参数类型：**需要显式给出想要将传入的参数转换为什么类型；

```c++
string str;
template<typename T>
void hanshu(T a, T b);
hanshu(str, 2); // 错误，两种类型不同，并且模板无法发生类型转换；
hanshu<long>(str, 2); // 正确，显示给出类型，从而生成hanshu(long, long)的实例代码；
```

#### 44. 成员模板函数

一个类**（不论是不是模板类）**可以包含**本身是模板的成员函数，**这种成员被称为成员模板；注意：**成员模板不能**被声明或者定义为**虚函数，这是因为在编译该类时，我们无法确定这整个程序中需要生成多少种类型的函数实例，因为虚函数表是必须在编译完该类的定义之后就确立好的，不能再变啦，否则虚函数表里存储的虚函数指针地址都会乱的，但是编译器需要从上到下编译整个程序，无法一开始在编译该类前就确定有多少个类型的成员模板函数实例代码需要生成；**但是**模板类中普通的成员函数是可以被声明为虚函数滴呦，他不是模板函数所以不需要担心实例化多少份函数代码的问题，每一个实例类型的模板类会有自己的一个虚函数表，在生成类的实例化代码的时候就能确定虚函数表的大小；**

```c++
class A {
public:
	template<typename T>
	virtual void hanshu() { // 错误；不能将成员模板函数声明为虚函数；
		cout << "hanshu" << endl;
	}
};
```

**类模板的成员模板：**可以在类模板内定义一个成员模板从而自己能有自己的参数，当在**类外定义**这个**成员模板**的时候，需要**给出类模板和成员模板**两层；

```c++
template<class T1>
class A {
public:
	template<typename T2>
	void hanshu(T2 a);
};

template<class T1>
template<typename T2>
void A<T1>::hanshu(T2 a){
    cout<<"hanshu"<<endl;
}
```

#### 45.类型转换模板类：类似适配器或者萃取器

标准库还定义了一种模板类通过向模板参数中传入对象类型，返回其加入/去除引用/const等特性之后的类型，如：去除/添加引用，去除/添加 const 等之后，对象是什么类型；他就**类似于适配器，**我们通过获取这个返回值类型**中的type类型别名**来获得转换后的实际类型；

```c++
// 假设 *it 为 int& 类型；
int&& a = 2;
remove_reference<decltype(a)>::type a; // 返回int类型的a；
// 下面为这个类型转换模板类的定义；
template <class _Ty>
struct remove_reference {
    using type                 = _Ty;
    using _Const_thru_ref_type = const _Ty;
};

template <class _Ty>
struct remove_reference<_Ty&> {
    using type                 = _Ty;
    using _Const_thru_ref_type = const _Ty&;
};

template <class _Ty>
struct remove_reference<_Ty&&> {
    using type                 = _Ty;
    using _Const_thru_ref_type = const _Ty&&;
};
```

注意：我们在使用type类型别名成员的时候一定要在前面加 `typename`，原因见前面**16.1.3；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2024-03-30 163113.png" style="zoom:50%;" />

下面为官方文档type traits板块的所有萃取器类型：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-02-02 192933.png" style="zoom:50%;" />

#### 46. 模板实参推断和引用（引用折叠）

**从左值引用函数参数推断类型：**如果一个函数模板的形参类型为**左值引用，那么就只能向其传入左值，右值引用类型也是一个左值，**所以这里也是允许的；

```c++
template<typename T> void hanshu1(T& a); // 函数形参为T&类型；
hanshu(add_rvalue_reference<decltype(2)>::type{}); // 正确；传入的为右值引用所以是个左值，那么T&就是int&；
hanshu(2); // 错误，传入的是一个右值，就会报错；
```

**从右值引用函数参数推断类型：**如果一个函数模板的形参类型为右值引用，**可以传左值，也可以传右值，当传入的是左值那么最终 `T&&`的类型就是左值引用类型，如果传入的是右值那么得到的 `T&&`就是右值引用；**

```c++
template<typename T> void hanshu2(T&& a); // 函数模板参数为T&&类型；
hanshu2(2); // 传入的参数是一个右值，T被推断为int，而T&& 为int &&类型；

// 传入的是一个左值：得到的T&&就是一个左值引用；
int&& a = 2;
hanshu(a); // T&&为int&类型；
```

**引用折叠和右值引用参数：** 引用折叠**只会发生在间接建立引用的引用，**如：**模板实例化传参或者类型别名；`std::move`的实现原理就是引用折叠呦；**下面为会发生引用折叠的两种情况：

- 当使用函数模板时，我们**向`T&&`传入左值，T会被推断为左值引用&，`T&&`会发生引用折叠变为`int&`；**

```c++
template<typename T> void hanshu2(T&& a);
hanshu2(b); // b为int类型左值；
T --> int&
hanshu(int& && a) == hanshu(int& a); // 实例化代码就是这样，所以实例化之后在调用同样不支持右值；
```

- 当**使用类型别名时，我们可以将一个右值引用定义为一个名字，然后在对这个名字取右值引用，**那么同样会发生引用折叠呦，就变为啦`int&& &&`，偶数个被作为右值引用；

```c++
typedef int&& A;
A && a = 2; // a --> int&& &&类型 == int&&；
```

总结一下就是下面图片中的两种场景：我们把这几个折叠的情况都介绍一下：

```cpp
// 场景一：得到的func参数最终为左值引用类型；
// 1. X& &：
func(T&);
int a = 2;
int& b = a;
func(b); // 模板为T&，传入一个左值引用&；
// 其实这种情况还有一个坑，很容易犯错
func(T&&);
int&& a = 2;
func(a); // 模板为T&&，传入一个右值引用，因为右值引用类型对象是一个左值所以得到的仍然是左值引用；所以归根到底原因就是得到的T并不是int &&，而是int&，所以他和T&&发生折叠的情况就是第一种；

// 2. X& &&：
func(T&&);
int a = 2;
int& b = a;
func(b); // 模板为T&&，传入一个左值引用&；

// 3. X&& &：
func(T&);
int&& a = 2;
func(a); // 模板为T&，传入一个右值引用&&，注意这里是可以的，因为右值引用是左值；



// 场景二：得到的a最终为右值引用类型；
// 1. X&& &&：
typedef int&& A;
A&& a = 2;
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-31 062842.png" style="zoom:50%;" />

**注意：引用折叠只会发生在这两种间接定义多重引用滴情况呦；**注意：这里的**和X相近的引用表示传入的元素类型也就是T的类型，空格后面的引用表示模板参数类型后面带着的引用也就是T后的&或者&&；**

我们在vs的编译器也可以看到**尖括号 `<>`内部得到的T为 `int`，而不是`int&&`；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\微信图片_20250121164808.jpg" style="zoom: 25%;" />

引用折叠容易无法得知一个模板类型到底是普通类型还是引用，所以存在形参为右值引用**（T&&）**的函数模板并且函数会修改这个值的话，一般都会在函数体内的最后判断**原来的值是否还等于修改过的值；**在这里说一下，**如果传入的a是一个左值，不管是不是引用，推断出来的 T（注意：不是T&&）都是左值引用 `&`；只有传入的a是 `int&&` 的情况才会出现 T 为 非引用类型 或者是 右值引用类型；**

```c++
template<typename T> void hanshu(T&& a){ // a可能为int&或者int类型；
	T t = a;
    if(++t == a){...} // 表明T为int&；
}
```

**`T&` 和 `T&&`是支持重载的：**如果实参 `a` 是**左值就优先调用左值引用版本，右值就优先调用右值引用版本；**

```cpp
template<typename T>
void hanshu(T& a) {
    cout<<"lvalue"<<endl;
}

template<typename T>
void hanshu(T&& a) {
    cout<<"rvalue"<<endl;
}

int main() {
    int a = 2;
    int& b = a;
    hanshu(a);
    hanshu(b);
    hanshu(2);
}
// 输出：lvalue lvalue rvalue；
```

#### 47. 完美转发：

一些函数需要将其一个或者多个实参**类型不变**地转发给其他函数，也就是在这个函数内部调用其他函数，并且将实参传递给他们；假设有以下的场景：

```cpp
void func(int& a);

template<typename T>
void hanshu(T a){ // 这里T会被推断为int类型；
    func(a);
}

int a = 2;
int& b = a;
hanshu(b); // 因为在定义函数模板时，参数列表中的T没有加&符号，所以T就为int类型，而不是int&；因此在里面传入func的时候也是一个int，这样在func中修改a也不会修改原值；
```

**函数模板保持函数形参类型的方法：**通过将这个形参定义为**右值引用类型**，就可以保留任何类型实参的全部类型啦；因为在函数模板中，**使用引用可以保留形参的底层const，并且右值引用在模板中还会通过引用折叠保存左值引用类型；**将函数模板形参的类型设置为 **`T&&`的形式主要的作用就是用于参数完美转发；**

```cpp
func(int& a);

template<typename T>
void hanshu(T&& a){
    func(a);
}
const int& a = 2; // a是一个指向常量的引用；
hanshu(a); // T&& 为const int& 类型；
```

但是**通过`T&&`引用折叠并不能保存右值引用类型，所以这里就引出了完美转发技术`std::forward`：**原理见前面forward解析；

```cpp
// 上例的问题，当传入的参数为右值引用，那么得到的a会变为左值引用，因为右值引用是一个左值，当T&&接受一个左值的时候会变为左值引用；
func(int&& a);

template<typename T>
void hanshu(T&& a){
    func(a);
}
int&& a = 2;
hanshu(a); // T&& 仍为int& 类型，而不是int&&，所以在传入func的时候就会因为类型不对报错；
// 我们可能还会想，为什么在func这里不会发生引用折叠呢？因为引用折叠只会发生在模板里面啊啊啊；


// 完美转发：std::forward；
func(int&& a);

template<typename T>
void hanshu(T&& a){
    func(forward<T>(a)); // 这样如果a是左值引用就仍然保持左值引用；如果a是右值引用，那么a就是一个右值引用类型；
}

const int &a;
const int &&b;
hanshu(a); // 正确，a为左值，那么T通过引用折叠就是int&，然后a通过forward并且仍然进行引用折叠就是int&；
hanshu(b); // 正确，b为右值引用类型，那么T就是普通类型int，然后b通过forward函数就是int&&；
```

#### 48. 用于模板编译期确认分支的 if-else 语句

普通的 `if-else` 是在运行期进行条件判断与选择, 这意味着在递归泛型编程中无法使用`if-else` 语句进行条件判断.：

```cpp
template <int N, int... Ns>
auto sum()
{
    if (sizeof...(Ns) == 0) // 若参数包为空, 直接返回 N
        return N;
    else                    // 否则进行递归调用
        return N + sum<Ns...>(); // 如果不加 sum<Ns...>()这句话，就能通过编译；
}

// 调用
sum<1, 2, 3>();
```

上面这段代码无法通过编译，因为在else中，我们递归调用 `sum<Ns...>()` 来计算剩余参数的和。然而，这种if else的递归调用的方式在模板参数中是不允许的，模板的实例化发生在编译时，而 **`if-else` 语句是运行时的控制流语句，因此我们无法在编译期确认到底是否执行else中的`sum<Ns...>` ，也就无法在编译期间生成对应的模板代码，所以不能用于模板元编程中的条件判断，如果不加 `sum<Ns...>()`这句话，就能通过编译；**

解决办法：

- 模板特化：c++17之前，使用此方法

```cpp
// 只有一个模板参数时调用此模板
template<int N>
int sum()
{
    return N;
}

// 模板参数 > 2 个时调用此模板
template <int N, int N2, int... Ns>
int sum()
{
    return N + sum<N2, Ns...>();
}

// 调用
sum<1, 2, 3>(); // returns 6
```

- `std::conditional/std::enable_if`：C++11 引入的一个模板工具，用于在编译时选择类型，他可以根据条件选择不同的类型或值：

```cpp
template< bool B, class T, class F > struct conditional;

template<bool B, class T, class F>
struct conditional { using type = T; };
 
template<class T, class F>
struct conditional<false, T, F> { using type = F; };
// 举例：在编译期就能确认类型；
using Type3 = std::conditional<sizeof(int) >= sizeof(double), int, double>::type;
```

- C++17 引入 `constexpr if` 支持在编译期执行, 可以将之应用于泛型编程中的条件判断：

```cpp
template <bool Condition>
void execute() {
    if constexpr (Condition) {
        std::cout << "Condition is true" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Condition is false" << std::endl;
    }
}
```

-  C++17 提供的新功能 “折叠表达式”：

```cpp
template<typename ...Ns>
auto sum(Ns... ns) {
    return (ns + ...);
}

// 调用
sum(1, 2, 3); // returns 6
```

#### 47. 内存管理：

内存分配主要分为五个层面，每一个层面都是对下层的一次封装：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 082724.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 082902.png" style="zoom:50%;" />

（1）**new表达式**的底层原理：在创建一个类对象主要分为三步，其中如果是内置类型那么就只会执行第一步；

- **先调用全局/重载的operator new函数，**下面为全局的operator new函数，**实际就是调用malloc函数，**在最后如果分配**失败会抛出bad_alloc异常，比如：内存不够；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-14 163753.png" style="zoom:50%;" />

- 将申请返回的内存地址 **`void*`转换为申请的类类型；**
- 调用该类的**构造函数初始化；**

从这我们就可以知道，通过new是会初始化申请的虚拟内存的，而malloc是不会初始化申请的虚拟内存的，所以**通过new申请的虚拟内存会直接产生缺页中断申请到物理内存，而malloc没初始化就不会申请到物理内存；**

（2）delete表达式的底层原理：包括两步，可以看一下前面介绍的scalar deleting destructor，就是将delete表达式转换为一个名为scalar deleting destructor的函数，其在内部会调用以下两步函数；

- 如果是类对象就调用析构函数；
- 调用 operator delete，其内部就是调用free函数释放；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 091210.png" style="zoom:50%;" />

（3）`new[]`表达式的底层原理：

当我们通过 `new[]`申请一块连续的数组空间时，是需要**调用一次 `operator new[ ]`这个函数，**并且**调用多次构造函数初始化每一个元素的；**

而如果我们在调用 delete释放通过`new[]`申请的类类型数组时，**没有加`[]`，**那么就**只能调用一次析构函数，而不会调用多次，**从而就会造成内存泄漏；但是对于int，float，double这种没有析构函数的内置类型或是**析构函数里没有释放堆区缓冲区**的类而言，是不会有任何影响的，从而**delete就相当于`delete[]`的效果；**

（4）placement new表达式的底层原理：

他本质就是通过传入new表达式一个已经分配好的空间地址，**之后会为这块已经分配好的空间调用构造函数进行初始化，而不会重新分配空间，注意：我们不能直接通过这个方式去定义一个对象，因为他不会真的为其分配空间；**

他主要干三件事：

- 调用全局的operator new，但是这个函数是下面这个版本的，并且**这个版本的operator new调用的一定是全局的函数，**因为他不支持重载，也就是说**如果我们重载的operator new的两个参数分别为size_t和void*就不可以：**这个函数实际上做的事情就是**直接返回这个`void*`，什么都没有做；**

```cpp
void* operator new(size_t size, void* p) noexcept; // 可指定分配的内存空间地址；
void* operator new[](size_t size, void* p) noexcept; // 可指定分配的内存空间地址；
```

- 将申请返回的内存地址 **`void*`转换为申请的类类型；**
- 调用该类的**构造函数初始化；**

使用举例：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 103505.png" style="zoom:50%;" />

```cpp
// 应用场景：除了上面图片的应用以外，还可以用于栈区对象；
char* mem[128];
mem[0] = 'a';
mem[1] = '\0';
char* p = new(mem)char;
```

**注意：我们还可以通过类型来直接调用public的构造函数来初始化一块内存对象，从而实现和placement new相同的效果；**

```c++
A* p = (A*)malloc(sizeof A);
p->A::A();
```

（5）malloc实现机制：

GNU编译器版本的见深入理解inux进程与内存，主要的思想就是管理256条链表bin，每一条链表都表示一个粒度的虚拟内存块；

MSVC版本的：



（6）内存池实现：

方式一：通过在一个类中重载 operator new运算符函数，实现如果**new当前类对象的时候如果还没有分配内存池，那么就申请一大块内存，并分割成多个空闲块。每一个块就对应当前类实例的大小（通过学习linux内核源码我们知道这里申请的都是虚拟空间，而不是实际的物理内存页），**然后以便**以后再new的时候就能够在里面获取一个空闲块而不再重新申请；**并且这个**类中还需要有一个指针成员变量用于指向下一个内存块的起始地址，**便于下一个对象new的时候找到空闲块使用，也方便释放之后将其插回空闲队列；对于MSVC的malloc内存分配方式而言，这个机制**能够减少malloc申请内存时产生的cookie和debug header的数量，因为new一次就会调用一次malloc，从而产生两个cookie和一大块32字节的debug header元数据，**此外，还能够减少一次一次new所花费的时间；

举例：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 162021.png" style="zoom:50%;" />

方式二（当前最常用的一种内存池分配机制）：采用**匿名union**的方式声明成员变量，从而让指针和数据能够共享一块空间，这种指针被称为**嵌入式指针( embedded pointer )**；为了解决方式一需要为每一个类实例再增加一个指针字段来指向下一个块地址的额外开销问题，这里的嵌入式指针当一个块为空闲的时候那么这个union就作为next指针使用，指向下一个空闲块的位置，而当new之后占用了该空闲块，该union就用于存储数据用；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 164819.png" style="zoom:50%;" />

embedded pointer的思想就如下图所示：绿色表示已经分配好数据的内存空间，可以看出他此时next指针已经没啦，而是数据占据共享空间；而白色的表示未分配的空间，他们还是next指针占据共享空间；而之所以是乱序的原因就是经过了反复释放和分配操作滴啦；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-11 104638.png" style="zoom:50%;" />

**注意：在特殊情况下，如果要存储的数据类型小于4个字节，那么就会比嵌入指针还小那就没法共享啦；**

方式三（通用方式）：**前两种方法都只是用于一个类的对象分配空间，而如何写一种方法能够适用于所有的类呢？**那么就可以自定义一个**分配器类 allocator（这里的allocator类不是std标准库里的那个）** ，在allocator类中定义两个函数，分别为allocate和deallocate，他们就是起到前两种方法的那种分配和释放的效果；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 193019.png" style="zoom:50%;" />

之后我们在使用这个分配器的时候只需要在不同自定义的类中去定义一个这个类型的成员变量，但是需要把他**定义为static类型成员，因为调用他就是用来分配并初始化对象，所以调用的时候还没有建立对象也就不存在this指针，所以普通的成员变量是无法被使用的，**然后**重载该类的 operator new/delete运算符函数，在这两个函数中只需要调用allocator的allocate/deallocate函数就可以啦；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2023-11-10 194112.png" style="zoom:50%;" />

（7）set_new_handler：当我们在通过`new/new[]` 主动申请堆区空间的时候，如果出现异常，则会调用这个函数捕获这个异常，**在尚未用 set_new_handler设置处理函数，或者设置的处理函数为空时，将调用默认的处理函数，该函数在内存分配失败时抛出 bad_alloc异常；**

```cpp
Typedef void (*new_handler)();
new_handler  set_new_handler (new_handler new_p) noexcept; //C++11
```

可以看到设置的参数就是一个返回值为`void`类型，并且无参数的函数，一般我们自定义的 `new_handler`处理函数需要解决两个方面的问题：

- 让更多memory可用；因为当前new已经申请不到空间啦，所以就要释放出来一些内存给她；

- abort()自杀程序；如果无内存可释放，则需要调用abort函数结束程序，否则会一直循环调用new_handler函数一直到有内存为止，相当于阻塞在这条语句啦；

（9）std::allocator分配器类：后面stl讲；

#### 45. STL：

**大多数 STL容器类的拷贝都是深拷贝，并且基本上都实现了移动拷贝；**

（1）迭代器：共有五种功能类型 iterator_category 的迭代器，每一个容器都有自己的迭代器类，这个迭代器类里面的iterator_category类型别名描述了该迭代器类的功能类型，除此之外，每一个迭起类都有很多类型别名，如：当前容器存储的元素类型，字节大小等；

**迭代器作为循环条件的时候，我们一般同 `!=` 连用；因为有些标准库的迭代器没有定义`<`，**但都定义了 `==` 和 `!=`，所以我们要养成将不等号和迭代器共同运用的习惯；

```c++
for(auto it = v1.begin(); it != v1.end(); it++){
    ......
}
```

注意：我们不能在范围for循环内向普通数组添加元素，**在通过迭代器遍历容器的循环体内也不能添加元素，因为这可能会让迭代器失效；**下面为一些不同容器可能发生的事件：

添加元素：

- 对于vector和string而言，如果存储空间**重新分配，**那么之前已有的迭代器/指针/引用全失效；如果**未重新分配，**那么插入位置之后的迭代器/指针/引用会失效；
- 对于deque而言，如果插入元素到**任意不是首尾位置**的位置，迭代器/指针/引用都会失效；如果在**首尾**插入元素，则**迭代器会失效，但是指针和引用不会失效；**
- 对于list和forward_list而言，都有效；

删除元素：对所有容器而已，被删除元素的迭代器/指针/引用会失效，并且所有尾后 (end) 迭代器会失效；

- 对于vector和string而言，**删除位置之前**的迭代器/指针/引用全失效；
- 对于deque而言，如果删除**首尾位置以外**的元素，迭代器/指针/引用都会失效；如果删除尾元素，尾后迭代器会失效；如果删除首迭代器，则全都有效；
- 对于list和forward_list而言，都有效；



下面是这几种迭代器之间的继承关系，在C++20中引入了 `contiguous_iterator_tag`，他是对`random_access_iterator_tag`类型迭代器的进一步精炼，这个类型的迭代器保证容器中的元素在内存空间中是连续存储的；

```cpp
// from <iterator>
_EXPORT_STD struct input_iterator_tag {};
_EXPORT_STD struct output_iterator_tag {};
_EXPORT_STD struct forward_iterator_tag : input_iterator_tag {};
_EXPORT_STD struct bidirectional_iterator_tag : forward_iterator_tag {};
_EXPORT_STD struct random_access_iterator_tag : bidirectional_iterator_tag {};
#if _HAS_CXX20
_EXPORT_STD struct contiguous_iterator_tag : random_access_iterator_tag {};
```

vector迭代器：

```cpp
template <class _Myvec>
class _Vector_iterator : public _Vector_const_iterator<_Myvec> {
public:
    using _Mybase = _Vector_const_iterator<_Myvec>; // vector的常迭代器类；
#if _HAS_CXX20
    using iterator_concept = contiguous_iterator_tag;
#endif // _HAS_CXX20
    using iterator_category = random_access_iterator_tag;
    using value_type        = typename _Myvec::value_type;
    using difference_type   = typename _Myvec::difference_type; // 两迭代器之间的距离差的类型
    using pointer           = typename _Myvec::pointer;
    using reference         = value_type&;

    using _Mybase::_Mybase;
	...
    // 一些重载的运算符成员函数，++，--之类的；
};
```

链表迭代器： `__list_iterator` 是一个连续迭代器，他对 `++` 运算符进行重载，在自增的时候他会进入到当前节点当中来，查看后继指针，然后去指向这个后继指针的位置，这就是他为什么不能够向随即迭代器一样一次性移动好几个节点位置的原因；如下图所示：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/list迭代器.png" style="zoom:50%;" />

迭代器萃取器：通过 `iterator_traits` 类模板，能直接抽取出一个迭代器类的五个类型别名是什么；

```cpp
template <_Has_iter_types _It>
struct _Iterator_traits_base<_It> {
    using iterator_category = _It::iterator_category;
    using value_type        = _It::value_type;
    using difference_type   = _It::difference_type;
    using pointer           = _Old_iter_traits_pointer<_Has_member_pointer<_It>>::template _Apply<_It>;
    using reference         = _It::reference;
};

_EXPORT_STD template <class _Ty>
struct iterator_traits : _Iterator_traits_base<_Ty> {
    using _From_primary = iterator_traits;
};

// 使用举例：
template<typename T>
void display(T itr) {
	cout<<typeid(iterator_traits<T>::iterator_category).name(); // 通过iterator_traits来获得传入的容器的迭代器对象的iterator_category类型别名；
}

display(vector<int>::iterator()); // 传入一个vector迭代器类的匿名对象；
display(list<int>::iterator());
// 还可通过distance(v1.begin(), v1.end());函数来获取两个迭代器之间的距离，这个函数会自动根据迭代器的类型来调用不同的函数模板；
```

下面为所有容器的迭代器都是什么类型的：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 131834.png" style="zoom:50%;" />

迭代器和算法的关系：拿下图来举例，我们可以看到 `std::rotate`算法函数会接收迭代器参数，在里面他会**提取该迭代器的迭代器类型别名 `literator_category`（连续型还是随机型等） 作为参数调用`__rotate`，**这个`__rotate` 在STL库中**重载了多个版本，每一个类型的迭代器都有对应版本的算法函数，**编译器会找到对应类型的算法函数进行执行，这里假设传入的迭代器类型别名为 `random_access_iterator_tag`随机型迭代器，之后在这个随机性迭代器版本的 `__rotate`函数中仍然会提取出**当前迭代器存储的元素的类型 value_type，**以及**两迭代器指针之间所能达到的最大字节距离需要用什么类型来表示的 difference_type**（就比如一个容器元素个数小于2的32次方个元素，那么用int类型就能表示，如果大于那么还得用long long类型才能表示，一般都是默认设为 unsigned long）；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 133410.png" style="zoom:50%;" />

这只是rotate算法函数用到的三个类型别名，其他算法函数或者场景中仍然会用到其他的类型别名；

（2）容器：

容器包括两种类型：序列容器和关联容器（键值对容器）；

序列容器包括：Array，Vector，Deque（对stack和queue功能扩充，所以只看deque就阔以滴啦），List，Foward-List；

关联容器包括：Set/Multiset，Map/Multimap，Unordered Set/Multiset，Unordered Map/Multimap；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 093721.png" style="zoom:50%;" />

- vector：**MSVC （就是vs IDE）1.5 倍增长（更优秀），gcc两倍增长机制，**当容器容量不足的时候，会重新找另外一个地方分配两倍当前容量来扩容，并把之前的元素复制到新的地址去；**特点：每次扩充一倍，容易浪费空间；**

他的迭代器类型是**随机迭代器类型，**存储元素的内存地址连续，支持随机访问，该类的**大小为32字节；**剖开之后发现他**包含的成员变量主要有三个指针，分别指向缓冲区的起始，capacity的末尾 以及size的末尾；**

```cpp
_EXPORT_STD template <class _Ty, class _Alloc = allocator<_Ty>>
class vector {
private:
    using _Alty        = _Rebind_alloc_t<_Alloc, _Ty>; // 绑定当前元素类型的分配器类；
	using _Alty_traits = allocator_traits<_Alty>; // 绑定当前元素类型的分配器萃取器类；
public:
	// ...
    using value_type      = _Ty;
    using allocator_type  = _Alloc;
    using pointer         = typename _Alty_traits::pointer;
    using const_pointer   = typename _Alty_traits::const_pointer;
    using reference       = _Ty&;
    using const_reference = const _Ty&;
    using size_type       = typename _Alty_traits::size_type;
    // ...
    // 迭代器类型
    using iterator               = _Vector_iterator<_Scary_val>;
    using const_iterator         = _Vector_const_iterator<_Scary_val>;
    using reverse_iterator       = std::reverse_iterator<iterator>;
    using const_reverse_iterator = std::reverse_iterator<const_iterator>;
    // ...
    // 私有成员变量
private: // 第一个模板参数是分配器类型，第二个模板参数是维护vector数据的缓冲区类型；
    _Compressed_pair<_Alty, _Scary_val> _Mypair;
};

// 下面就是这个键值对类型的内部结构，里面有一个公有成员变量；键是分配器类型，值是存储vector数据的缓冲区；
template <class _Ty1, class _Ty2, bool = is_empty_v<_Ty1> && !is_final_v<_Ty1>>
class _Compressed_pair final : private _Ty1 {
public:
    _Ty2 _Myval2; // _Vector_val的实例对象，里面有了四个指针成员变量；
    using _Mybase = _Ty1; // for visualization
	...
};

// 我们继续深入这个_Alty绑定分配器元素类型看一下：可以看到这里通过_Rebind_alloc_t来为当前容器定义了一个分配器萃取器类模板的别名，并且这个分配器萃取器的元素类型就是当前的容器元素类型；
template <class _Alloc, class _Value_type>
using _Rebind_alloc_t = typename allocator_traits<_Alloc>::template rebind_alloc<_Value_type>; // rebind_alloc得到的是一个分配器类，注意不是分配器萃取类；

// 下面是_Scary_val类型的定义：
using _Scary_val = _Vector_val<conditional_t<_Is_simple_alloc_v<_Alty>, _Simple_types<_Ty>, _Vec_iter_types<_Ty, size_type, difference_type, pointer, const_pointer>>>;

_EXPORT_STD template <bool _Test, class _Ty1, class _Ty2>
using conditional_t = typename conditional<_Test, _Ty1, _Ty2>::type; // 该函数类似于?:三目运算符，如果第一个测试条件返回true，则表示第一个类型，否则表示第二个类型；

// 他一个类就占据了32字节，包含四个指针成员变量；
template <class _Val_types>
class _Vector_val : public _Container_base {
public:
    using value_type      = typename _Val_types::value_type;
    using size_type       = typename _Val_types::size_type;
    using difference_type = typename _Val_types::difference_type;
    using pointer         = typename _Val_types::pointer;
    using const_pointer   = typename _Val_types::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;
	...
    pointer _Myfirst; // pointer to beginning of array
    pointer _Mylast; // pointer to current end of sequence
    pointer _Myend; // pointer to end of array
    // 下面这个成员变量实际不是_Vector_val类的，而是继承自_Container_base类的；
    _Container_proxy* _Myproxy = nullptr;
};
```

我们可以参考下这个示意图：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 150207.png" style="zoom:50%;" />

- **deque：看似连续，实则段间不连续，段内是连续滴呦；**拥有 push_front/back，pop_front/back 功能；一个deque大小为40字节；

双向队列，**能够向两侧扩充，而且是 “ 连续 ” 的，并且头插和尾插的时间复杂度为O(1)，那么是怎么做到的？**

他采用一种分段连续的方式来存储元素，在我们**看起来是连续存储滴，可实际上他分为多个不连续的段，而每一段内的元素是连续的，**在遍历的时候，会判断是否把这一段读完啦，如果读完啦就会跳到下一段的起始位置，仿佛是连续的一样；所以**当双向增长的时候，如果一段都装全了数据，那么就向前或向后扩充一段内存就阔以滴啦；特点：查找很容易，每次只扩充一段，也不会浪费很多空间；**下图中一个map就是一段，有点类似索引的感觉；

![deque](F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/双向队列deque容器.png)

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 163954.png" style="zoom:50%;" />

```cpp
_EXPORT_STD template <class _Ty, class _Alloc = allocator<_Ty>>
class deque {
private:
    using _Alty         = _Rebind_alloc_t<_Alloc, _Ty>; // 元素值类型的分配器；
    using _Alty_traits  = allocator_traits<_Alty>;
    using _Alpty        = _Rebind_alloc_t<_Alloc, typename _Alty_traits::pointer>; // 元素值指针类型的分配器；
    using _Alpty_traits = allocator_traits<_Alpty>;
    using _Mapptr       = typename _Alpty_traits::pointer; // 一个map数组的第一个元素起始地址，其中每一个元素都是一个指针类型，他就相当于是 _Ty** 类型；
    using _Alproxy_ty   = _Rebind_alloc_t<_Alty, _Container_proxy>;

    using _Map_difference_type = typename iterator_traits<_Mapptr>::difference_type; // 表示一个map数组的跨度类型；

    using _Scary_val = _Deque_val<conditional_t<_Is_simple_alloc_v<_Alty>, _Deque_simple_types<_Ty>,
        _Deque_iter_types<_Ty, typename _Alty_traits::size_type, typename _Alty_traits::difference_type,
            typename _Alty_traits::pointer, typename _Alty_traits::const_pointer, _Mapptr>>>; // deque中的缓冲区值类型；

    static constexpr int _Minimum_map_size = 8;
    static constexpr int _Block_size       = _Scary_val::_Block_size;

public:
    using allocator_type  = _Alloc;
    using value_type      = _Ty;
    using size_type       = typename _Alty_traits::size_type;
    using difference_type = typename _Alty_traits::difference_type;
    using pointer         = typename _Alty_traits::pointer;
    using const_pointer   = typename _Alty_traits::const_pointer;
    using reference       = _Ty&;
    using const_reference = const _Ty&;

    using iterator                  = _Deque_iterator<_Scary_val>;
    using const_iterator            = _Deque_const_iterator<_Scary_val>;
    using _Unchecked_iterator       = _Deque_unchecked_iterator<_Scary_val>;
    using _Unchecked_const_iterator = _Deque_unchecked_const_iterator<_Scary_val>;

    using reverse_iterator       = _STD reverse_iterator<iterator>;
    using const_reverse_iterator = _STD reverse_iterator<const_iterator>;
    ...
private:
    _Compressed_pair<_Alty, _Scary_val> _Mypair;
};

// deque的起始和结尾指针；
struct _Container_proxy { // store head of iterator chain and back pointer
	...
    const _Container_base12* _Mycont       = nullptr;
    mutable _Iterator_base12* _Myfirstiter = nullptr;
};

// 实际用来表示deque容器缓冲区的指针；
template <class _Val_types>
class _Deque_val : public _Container_base12 {
public:
    using value_type      = typename _Val_types::value_type;
    using size_type       = typename _Val_types::size_type;
    using difference_type = typename _Val_types::difference_type;
    using pointer         = typename _Val_types::pointer;
    using const_pointer   = typename _Val_types::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;
    using _Mapptr         = typename _Val_types::_Mapptr;

private:
    using _Map_difference_type = typename iterator_traits<_Mapptr>::difference_type;

    static constexpr size_t _Bytes = sizeof(value_type);

public:
    static constexpr int _Block_size = _Bytes <= 1 ? 16
                                     : _Bytes <= 2 ? 8
                                     : _Bytes <= 4 ? 4
                                     : _Bytes <= 8 ? 2
                                                   : 1; // elements per block (a power of 2)
	_Mapptr _Map; // pointer to array of pointers to blocks；一个指针数组，里面每一个元素一个指针，这个指针指向的是一个block，一个block可以存储多个元素，具体存储多少个看_Block_size的值；
    size_type _Mapsize; // size of map array, zero or 2^N
    size_type _Myoff; // offset of initial element
    size_type _Mysize; // current length of sequence
    ...
};
```

deque迭代器：为随机迭代器类，**注意：他比较特殊，虽然是随机迭代器，但是他也只是形式上支持随机，而并不是真的原本就支持随机；**这个**迭代器类**包括**四个成员变量**如下所示，**cur表示当前所指向的位置，first表示本段的第一个位置，last表示本段最后一个位置，node表示本段在所有段中的位置，类似于索引表；**然后在deque**容器类**的protected权限当中存在四个变量（一般用不上，因为我们无法在外面使用保护权限的成员变量），**start为指向队首元素的迭代器，finish为指向最后一个元素的迭代器，map为段的索引表是一个双重指针，map_size是段表能表示的长度；** **deque的段表装满了之后采用vector的二倍增长思想，并且他会把之前的段拷贝到中间位置，因为deque是双向增长，所以都要照顾到呦捏；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 191539.png" style="zoom:50%;" />

```cpp
// 可以看到他继承了_Deque_const_iterator，而该类里面有两个成员变量
template <class _Mydeque>
class _Deque_iterator : public _Deque_const_iterator<_Mydeque> {
private:
    using _Size_type = typename _Mydeque::size_type;
    using _Mybase    = _Deque_const_iterator<_Mydeque>;

public:
    using iterator_category = random_access_iterator_tag;
    using value_type      = typename _Mydeque::value_type;
    using difference_type = typename _Mydeque::difference_type;
    using pointer         = typename _Mydeque::pointer;
    using reference       = value_type&;
    using _Mybase::_Mybase;
    ...
};

template <class _Mydeque>
class _Deque_const_iterator : public _Iterator_base12 {
private:
    using _Size_type = typename _Mydeque::size_type;

    static constexpr int _Block_size = _Mydeque::_Block_size;

public:
    using iterator_category = random_access_iterator_tag;

    using value_type      = typename _Mydeque::value_type;
    using difference_type = typename _Mydeque::difference_type;
    using pointer         = typename _Mydeque::const_pointer;
    using reference       = const value_type&;
    using _Mydeque_t = _Mydeque;
    ...
    _Size_type _Myoff; // offset of element in deque
};
```

`deque.insert()` 操作原理：对于deque的插入操作而言，他会先**比较要插入的位置是距离头端比较近，还是距离尾端比较近，然后选择近的那个方向去移动元素，然后插入节点；**很聪明，很有效，能够提高效率的机制；

deque是如何模拟像array一样滴连续空间滴呢？就是对deque迭代器类的 `+`, `-`, `++`, `--`, `+=`, `-=` 进行重载；下面只列举出几个，剩下的基本都采用相同滴思想；**注意：要学会运用重载好的运算符去实现类似功能的重载运算符，就比如用 `+= (-n)` 实现 `-= n` 的功能，从而在重载 `-=` 运算符的时候能够省去很多时间捏，**同样可以用到先自增和后自增运算符等功能接近的场景；重载的全部运算符见下面图片中的源码：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 193726.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 193741.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 193807.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-02 195729.png" style="zoom:50%;" />

- stack和queue又被称为deque的适配器（Adapter），是对deque的规则进行一些改变；不存在任何的begin和end迭代器；因为如果存在迭代器的话，可以随意改变除了栈顶或队首队尾之外的元素，那样就破坏了站和队列数据类型的规则呢呦；

- list：双向链表结构，迭代器类型为双向迭代器；**一个list对象的大小为24字节，他的每一个元素都是一个`_List_Node`类型的节点，主要包括三个成员变量，前向指针，后向指针以及数据；**

  <img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/list.png" style="zoom:50%;" />

  **源代码定义 list 为一个环状双向链表，最后一个空的节点又会将后继迭代器指向第一个节点，第一个节点的前驱节点又会指向最后一个空节点；**

```cpp
EXPORT_STD template <class _Ty, class _Alloc = allocator<_Ty>>
class list { // bidirectional linked list
private:
    using _Alty          = _Rebind_alloc_t<_Alloc, _Ty>; // 元素为_Ty实际值类型的分配器；
    using _Alty_traits   = allocator_traits<_Alty>; // 元素为_Ty实际值类型的分配器萃取器；
    using _Node          = _List_node<_Ty, typename allocator_traits<_Alloc>::void_pointer>; // 链表节点类型；
    using _Alnode        = _Rebind_alloc_t<_Alloc, _Node>; // 元素为_List_node类型的分配器；
    using _Alnode_traits = allocator_traits<_Alnode>; // 元素为_List_node类型的分配器萃取器；
    using _Nodeptr       = typename _Alnode_traits::pointer; // _List_node*类型

    using _Val_types = conditional_t<_Is_simple_alloc_v<_Alnode>, _List_simple_types<_Ty>, _List_iter_types<_Ty, typename _Alty_traits::size_type, typename _Alty_traits::difference_type, typename _Alty_traits::pointer, typename _Alty_traits::const_pointer, _Nodeptr>>;

    using _Scary_val = _List_val<_Val_types>; // 表示当前列表容器中一个节点值的类型；
public:
    using value_type      = _Ty;
    using allocator_type  = _Alloc;
    using size_type       = typename _Alty_traits::size_type;
    using difference_type = typename _Alty_traits::difference_type;
    using pointer         = typename _Alty_traits::pointer;
    using const_pointer   = typename _Alty_traits::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;

    using iterator                  = _List_iterator<_Scary_val>;
    using const_iterator            = _List_const_iterator<_Scary_val>;
    using _Unchecked_iterator       = _List_unchecked_iterator<_Scary_val>;
    using _Unchecked_const_iterator = _List_unchecked_const_iterator<_Scary_val>;

    using reverse_iterator       = _STD reverse_iterator<iterator>;
    using const_reverse_iterator = _STD reverse_iterator<const_iterator>;
    // ...
private:
    // 唯一的成员变量，还是该类型：
    _Compressed_pair<_Alnode, _Scary_val> _Mypair;
};

// 实际用来表示链表容器头节点的类型；
template <class _Val_types>
class _List_val : public _Container_base {
public:
    using _Nodeptr = typename _Val_types::_Nodeptr;

    using value_type      = typename _Val_types::value_type;
    using size_type       = typename _Val_types::size_type;
    using difference_type = typename _Val_types::difference_type;
    using pointer         = typename _Val_types::pointer;
    using const_pointer   = typename _Val_types::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;
	// ...
    // 下面为两个成员变量；
    _Nodeptr _Myhead; // pointer to head node
    size_type _Mysize; // number of elements
};
```

下面为链表中一个节点的类型：可以看到他**有一个 `_Nodeptr`类型别名实际就是指向自身类型的指针类型`_List_node*`，**他通过`_Rebind_pointer_t`指针绑定函数，来让其指向 `_List_node` 类型；一个node就是24字节，他里面由三个成员变量

```cpp
template <class _Value_type, class _Voidptr>
struct _List_node { // list node
public:
    using value_type = _Value_type;
    using _Nodeptr   = _Rebind_pointer_t<_Voidptr, _List_node>;
    _Nodeptr _Next; // successor node, or first element if head
    _Nodeptr _Prev; // predecessor node, or last element if head
    // 存储的值，如果是头节点则不使用；
    _Value_type _Myval = _Returns_exactly<_Value_type>(); // 当前节点的内部元素值；
    ...
};

// 重新绑定指针类型；
template <class _Ptr, class _Ty>
using _Rebind_pointer_t = typename pointer_traits<_Ptr>::template rebind<_Ty>;
```

- forward_list容器：基本同list，只是迭代器变为单向移动的而已；

特点：foward_list迭代器是单向连续迭代器，是一个迭代器类不是普通指针，迭代器只能向前 ++，不能 -- ；

**总结：我们可以发现所有的容器都有且仅有一个 `_Compressed_pair<分配器类型, _Scary_val(他是容器缓冲区类型)>` 类型的成员变量，该类型里面会有一个 `_Scary_val` 类型的成员，这个成员内部维护着容器的缓冲区指针；**

下面看一下关联容器：我们可以先看set再回来看tree；

- _Tree红黑树结构：他是 `map/multimap/set/multiset` 的底层结构；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 083030.png" style="zoom:50%;" />

```cpp
_EXPORT_STD template <class _Kty, class _Pr = less<_Kty>, class _Alloc = allocator<_Kty>>
class set : public _Tree<_Tset_traits<_Kty, _Pr, _Alloc, false>>{...}

// 模板参数中_Tset_traits的定义；
template <class _Kty, // key/value type
    class _Pr, // comparator predicate type
    class _Alloc, // actual allocator type (should be value allocator)
    bool _Mfl> // true if multiple equivalent keys are permitted
class _Tset_traits{...};
    
// 这个_Traits模板参数就是set的四个模板参数，见上面；
template <class _Traits>
class _Tree { // ordered red-black tree for map/multimap/set/multiset
public:
    using key_type       = typename _Traits::key_type;
    using value_type     = typename _Traits::value_type;
    using allocator_type = typename _Traits::allocator_type;
protected:
    using _Alty          = _Rebind_alloc_t<allocator_type, value_type>;
    using _Alty_traits   = allocator_traits<_Alty>;
    using _Node          = _Tree_node<value_type, typename _Alty_traits::void_pointer>;
    using _Alnode        = _Rebind_alloc_t<allocator_type, _Node>;
    using _Alnode_traits = allocator_traits<_Alnode>;
    using _Nodeptr       = typename _Alnode_traits::pointer;

    using _Scary_val = _Tree_val<conditional_t<_Is_simple_alloc_v<_Alnode>, _Tree_simple_types<value_type>,
        _Tree_iter_types<value_type, typename _Alty_traits::size_type, typename _Alty_traits::difference_type,
            typename _Alty_traits::pointer, typename _Alty_traits::const_pointer, _Nodeptr>>>; // 实际的值类型；

    static constexpr bool _Multi  = _Traits::_Multi; // 上层是set/map还是multiset/map；
    static constexpr bool _Is_set = is_same_v<key_type, value_type>; // 上层是set还是map，判断的依据就是看key的类型是不是等于value的类型；

public:
    using value_compare = typename _Traits::value_compare;
    using key_compare = typename _Traits::key_compare;
    using size_type       = typename _Alty_traits::size_type;
    using difference_type = typename _Alty_traits::difference_type;
    using pointer         = typename _Alty_traits::pointer;
    using const_pointer   = typename _Alty_traits::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;

    using iterator       = conditional_t<_Is_set, _Tree_const_iterator<_Scary_val>, _Tree_iterator<_Scary_val>>; // 我们可以看到红黑树类的迭代器会先判断上层类型是否为集合类型，如果是将其定义为一个const类型的迭代器；
    using const_iterator = _Tree_const_iterator<_Scary_val>;
    using _Unchecked_iterator =
        conditional_t<_Is_set, _Tree_unchecked_const_iterator<_Scary_val>, _Tree_unchecked_iterator<_Scary_val>>;
    using _Unchecked_const_iterator = _Tree_unchecked_const_iterator<_Scary_val>;

    using reverse_iterator       = _STD reverse_iterator<iterator>;
    using const_reverse_iterator = _STD reverse_iterator<const_iterator>;
    // ...
private:
    // 可以看到这里，这个缓冲区变成了一个两层的类型；
    _Compressed_pair<key_compare, _Compressed_pair<_Alnode, _Scary_val>> _Mypair;
}

// 实际用来表示红黑树容器缓冲区头节点的成员变量；
template <class _Val_types>
class _Tree_val : public _Container_base {
public:
    ...
    _Nodeptr _Myhead; // pointer to head node；指向头节点的指针；
    size_type _Mysize; // number of elements
};
```

下面为一个树节点的数据结构：可以看到他每一个节点都有左右父节点指针，还有红黑颜色，是否为空，以及实际的值类型；

```cpp
template <class _Value_type, class _Voidptr>
struct _Tree_node {
    using _Nodeptr   = _Rebind_pointer_t<_Voidptr, _Tree_node>;
    using value_type = _Value_type;
    _Nodeptr _Left; // left subtree, or smallest element if head
    _Nodeptr _Parent; // parent, or root of tree if head
    _Nodeptr _Right; // right subtree, or largest element if head
    char _Color; // _Red or _Black, _Black if head
    char _Isnil; // true only if head (also nil) node; TRANSITION, should be bool
    value_type _Myval = // the stored value, unused if head
        _Returns_exactly<value_type>(); // fake a viable constructor to workaround GH-2749

    enum _Redbl { // colors for link to parent
        _Red,
        _Black
    };
    _Tree_node()                             = default;
    _Tree_node(const _Tree_node&)            = delete;
    _Tree_node& operator=(const _Tree_node&) = delete;
	...
};
```

下面为红黑树的迭代器：如果**上层类型是一个set/map那么他就是一个const迭代器，**不允许修改key值，所以基本上所有情况都用到`_Tree_const_iterator`下面只看她就行；

```cpp
template <class _Mytree>
class _Tree_const_iterator : public _Tree_unchecked_const_iterator<_Mytree, _Iterator_base> {
public:
    using _Mybase           = _Tree_unchecked_const_iterator<_Mytree, _Iterator_base>;
    using iterator_category = bidirectional_iterator_tag;

    using _Nodeptr        = typename _Mytree::_Nodeptr;
    using value_type      = typename _Mytree::value_type;
    using difference_type = typename _Mytree::difference_type;
    using pointer         = typename _Mytree::const_pointer;
    using reference       = const value_type&;
    using _Mybase::_Mybase;
    
     _Nodeptr _Ptr; // 继承自_Tree_unchecked_const_iterator的成员变量，就是指向的节点；
    
    reference operator*() const noexcept {
        const auto _Mycont = static_cast<const _Mytree*>(this->_Getcont());
        return this->_Ptr->_Myval; // 对迭代器解引用就会返回节点存储的实际值；
    }
    ...
};
```

- set容器：**继承自红黑树数据结构，**所以这么看起来set也和stack，queue一样，都是**容器适配器；**一个set容器的**大小为24字节：**

  特点：以 rb_tree容器类为底层结构，因此元素是有顺序的，排序的依据就是key值，并且 `set/multiset`是key和value合一滴，我们**无法使用迭代器修改key值，就如红黑树一样，改变key值就会影响其原有的排列顺序，编译器会禁止，因为在他的类中的迭代器类就直接使用的tree的迭代器类型，他是一个const类型迭代器；**

  set的插入使用的是**红黑树中的 `insert_unique()` 函数；**

  multset的插入使用的是**红黑树中的 `insert_equal()` 函数；**

  可以看模板，**第一个模板参数为键类型，第二个为一个谓词（一个函数对象类型，返回值为bool类型，用来作为排序元素的函数，这里直接用的less仿函数类），第三个为分配器；**

```cpp
_EXPORT_STD template <class _Kty, class _Pr = less<_Kty>, class _Alloc = allocator<_Kty>>
class set : public _Tree<_Tset_traits<_Kty, _Pr, _Alloc, false>> {
    // ordered red-black tree of key values, unique keys
public:
    using _Mybase                = _Tree<_Tset_traits<_Kty, _Pr, _Alloc, false>>; // base就是红黑树类；
    using key_type               = _Kty; // 键类型；
    using key_compare            = _Pr; // 两键的比较谓词；
    using value_compare          = typename _Mybase::value_compare; // 就是key_compare；
    using value_type             = typename _Mybase::value_type; // 就是key_type；
    using allocator_type         = typename _Mybase::allocator_type;
    using size_type              = typename _Mybase::size_type;
    using difference_type        = typename _Mybase::difference_type;
    using pointer                = typename _Mybase::pointer;
    using const_pointer          = typename _Mybase::const_pointer;
    using reference              = value_type&;
    using const_reference        = const value_type&;
    using iterator               = typename _Mybase::iterator;
    using const_iterator         = typename _Mybase::const_iterator;
    using reverse_iterator       = typename _Mybase::reverse_iterator;
    using const_reverse_iterator = typename _Mybase::const_reverse_iterator;

    using _Alnode        = typename _Mybase::_Alnode;
    using _Alnode_traits = typename _Mybase::_Alnode_traits;
    using _Mybase::_Unchecked_begin;
    using _Mybase::_Unchecked_end;
}

// 模板参数中_Tset_traits的定义；
template <class _Kty, // key/value type
    class _Pr, // comparator predicate type
    class _Alloc, // actual allocator type (should be value allocator)
    bool _Mfl> // true if multiple equivalent keys are permitted
class _Tset_traits { // traits required to make _Tree behave like a set
public:
    using key_type       = _Kty;
    using value_type     = _Kty;
    using key_compare    = _Pr;
    using allocator_type = _Alloc;
    static constexpr bool _Multi = _Mfl;
	// 比较set中元素大小的谓词；
    using value_compare = key_compare; // 可以看到set的value_compare就是键的排序谓词；
    ...
};
```

- map容器：可以看map的模板有四个模板参数，就比set多了一个值的类型，如果他的键类型等于值类型那么他其实就是一个set；该类型**除了value_type变为了pair，多了一个mapped_type，然后初始化`_Tree`的模板参数变了之外，其他的和set没区别，都是使用`_Tree`的一些成员变量和函数，但是他使用的tree的成员函数会和set使用的tree的成员函数有一些区别，他们用的不是同一套；**

```cpp
_EXPORT_STD template <class _Kty, class _Ty, class _Pr = less<_Kty>, class _Alloc = allocator<pair<const _Kty, _Ty>>>
class map : public _Tree<_Tmap_traits<_Kty, _Ty, _Pr, _Alloc, false>> {
    // ordered red-black tree of {key, mapped} values, unique keys
public:
    using _Mybase                = _Tree<_Tmap_traits<_Kty, _Ty, _Pr, _Alloc, false>>;
    using _Nodeptr               = typename _Mybase::_Nodeptr;
    using key_type               = _Kty;
    using mapped_type            = _Ty;
    using key_compare            = _Pr;
    using value_compare          = typename _Mybase::value_compare; // 就是key_compare；
    using value_type             = pair<const _Kty, _Ty>; // 可以看到map的值类型就是一个pair；
    using allocator_type         = typename _Mybase::allocator_type;
    using size_type              = typename _Mybase::size_type;
    using difference_type        = typename _Mybase::difference_type;
    using pointer                = typename _Mybase::pointer;
    using const_pointer          = typename _Mybase::const_pointer;
    using reference              = value_type&;
    using const_reference        = const value_type&;
    using iterator               = typename _Mybase::iterator;
    using const_iterator         = typename _Mybase::const_iterator;
    using reverse_iterator       = typename _Mybase::reverse_iterator;
    using const_reverse_iterator = typename _Mybase::const_reverse_iterator;

    using _Alnode        = typename _Mybase::_Alnode;
    using _Alnode_traits = typename _Mybase::_Alnode_traits;
    ...
};

template <class _Kty, // key type
    class _Ty, // mapped type
    class _Pr, // comparator predicate type
    class _Alloc, // actual allocator type (should be value allocator)
    bool _Mfl> // true if multiple equivalent keys are permitted
class _Tmap_traits { // traits required to make _Tree behave like a map
public:
    using key_type       = _Kty;
    using value_type     = pair<const _Kty, _Ty>;
    using key_compare    = _Pr;
    using allocator_type = _Alloc;
    static constexpr bool _Multi = _Mfl; // 看是否是multimap，也就是是否允许多个重复键的pair；
    class value_compare {
    public:
        using _FIRST_ARGUMENT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS  = value_type;
        using _SECOND_ARGUMENT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS = value_type;
        using _RESULT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS          = bool;

        _NODISCARD bool operator()(const value_type& _Left, const value_type& _Right) const {
            // test if _Left precedes _Right by comparing just keys
            return comp(_Left.first, _Right.first);
        }
    protected:
        value_compare(key_compare _Pred) : comp(_Pred) {} // 构造函数，可以看到他的comp就是key_comp；
        key_compare comp; // 比较key的谓词；
    };
    ...
};
```

对于map而言有一种特殊的运算符重载，就是**[ ]下标运算符，是map特有滴，multimap没重载；**如果**通过索引找到这个key值那么就返回来对应的value值，否则就安插这个key和对应value进去；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 095635.png" style="zoom:50%;" />

对于multiset/map只不过是把继承父类`_Tree`的模板参数最后一个参数改为true而已，也就是**把`_Mfl`的默认值改为true，其他的没啥区别；**

```cpp
template <class _Kty, // key/value type
    class _Pr, // comparator predicate type
    class _Alloc, // actual allocator type (should be value allocator)
    bool _Mfl> // true if multiple equivalent keys are permitted
```

对于map而言有一些特别的函数：

**访问元素：**对于允许重复的multi关联容器，一个关键字会对应多个值，可以通过以下几个成员函数来查找相同键值元素的区间；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-21 081128.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-21 081147.png" style="zoom:50%;" />

**equal_bound**会返回一个 `pair<iterator, iterator>` 类型滴对象呦，如未找到，则两个迭代器全为尾后迭代器；可以**通过c++17新加的结构化绑定来拆解pair，同时获取两个迭代器对象；**

```c++
map<string, int> m;
for(auto pos = m.equal_bound(2); pos.first!=pos.second; (pos.first)++){...}
```

对于**lower和upper**而言，如果未找到，则会**返回第一个安全插入点，**也就是图中所示的第一个不小于或者大于k的元素，我们可以通过这两个函数的返回值迭代器来设定范围区间；

```c++
for(auto beg = m.lower_bound(2), end = m.upper_bound(2); beg!=end; beg++){...}
```

如果只想访问元素是否在容器，而不想插入元素，则可以**通过find来访问，而不是下标**索引来访问；

- _Hash类：对于 `unordered_set/map`而言，他们的底层就是hashtable，他是无序的，查找速度极快；

**原理机制：如果当前元素的个数等于了桶的个数，那么就会将桶的个数扩充为当前的二倍，之前的元素会被重新打散，平均分配到各个桶中来；**为了避免多个元素被分配到一个桶当中来，从而造成查找时间过长（最坏的情况可能需要查到元素最多桶的最后一个元素的位置）；

```cpp
template <class _Traits>
class _Hash { // hash table -- list with vector of iterators for quick access
protected:
    using _Mylist             = list<typename _Traits::value_type, typename _Traits::allocator_type>;
    using _Alnode             = typename _Mylist::_Alnode;
    using _Alnode_traits      = typename _Mylist::_Alnode_traits;
    using _Node               = typename _Mylist::_Node;
    using _Nodeptr            = typename _Mylist::_Nodeptr;
    using _Mutable_value_type = typename _Traits::_Mutable_value_type;

    using _Key_compare   = typename _Traits::key_compare;
    using _Value_compare = typename _Traits::value_compare;

public:
    using key_type = typename _Traits::key_type;

    using value_type      = typename _Mylist::value_type;
    using allocator_type  = typename _Mylist::allocator_type;
    using size_type       = typename _Mylist::size_type;
    using difference_type = typename _Mylist::difference_type;
    using pointer         = typename _Mylist::pointer;
    using const_pointer   = typename _Mylist::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;

    using iterator =
        conditional_t<is_same_v<key_type, value_type>, typename _Mylist::const_iterator, typename _Mylist::iterator>;
    using const_iterator = typename _Mylist::const_iterator;

    using _Unchecked_iterator       = conditional_t<is_same_v<key_type, value_type>,
        typename _Mylist::_Unchecked_const_iterator, typename _Mylist::_Unchecked_iterator>;
    using _Unchecked_const_iterator = typename _Mylist::_Unchecked_const_iterator;

    using _Aliter = _Rebind_alloc_t<_Alnode, _Unchecked_iterator>;

    static constexpr size_type _Bucket_size = _Key_compare::bucket_size; // 单个桶子大小；
    static constexpr size_type _Min_buckets = 8; // hashtable中最小的桶子数，必须为2的幂；
    static constexpr bool _Multi            = _Traits::_Multi;
    // ...
    // 成员变量；
    _Traits _Traitsobj; // 上层的类unordered_set/map在继承时传入_HASH的模板参数；
    _Mylist _List; // hash表通过一个list来存储所有的元素，是所有的元素，而不是一个桶的元素；
    _Hash_vec<_Aliter> _Vec; // 他其实就是一个vector<pair<list::iterator, list::iterator>>类，_Vec 中的每个元素是一个迭代器对，表示一个桶的开始和结束位置；
    size_type _Mask; // the key mask，hashfunc的噪点；
    size_type _Maxidx; // 当前最大的key值，必须是2的幂；current maximum key value, must be a power of 2
};

// 该类为hashtable的桶子集合数组，他其实就是一个vector类，里面的缓冲区类型都是和vector一样的_Vector_val，他的元素类型 _Aliter::value_type 就是_Unchecked_iterator，当key的类型和value的类型相同的话也就是如果是unordered_set，那他就是_Mylist::_Unchecked_const_iterator，否则就是_Mylist::_Unchecked_iterator，总的来说这个vector存储的元素类型就是list的迭代器类型，也就是一个桶子在哈希全局链表的闭区间；
template <class _Aliter>
struct _Hash_vec {
    using _Aliter_traits    = allocator_traits<_Aliter>;
    using value_type        = typename _Aliter::value_type;
    using size_type         = typename _Aliter_traits::size_type;
    using difference_type   = typename _Aliter_traits::difference_type;
    using pointer           = typename _Aliter_traits::pointer;
    using _Aliter_scary_val = _Vector_val<conditional_t<_Is_simple_alloc_v<_Aliter>, _Simple_types<value_type>,
        _Vec_iter_types<value_type, size_type, difference_type, pointer, typename _Aliter_traits::const_pointer>>>;
    // hash的缓冲区类型，实际上就是一个_Vector_val；
    _Compressed_pair<_Aliter, _Aliter_scary_val> _Mypair;
};
```

无序关联容器提供了一些成员函数来查看管理桶状态的函数：在必要时，通过 rehash 或者 reserve 来重排；

<img src="F:/rjx_doc/C语言基础课程资料/\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2024-03-21 101953.png" style="zoom:50%;" />

- unordered_set：该类型共有**四个模板参数，依次为键类型，hash function可调用对象类（默认为`hash<_Kty>`模板类），第三个参数为判断键值相等的可调用对象，最后就是分配器类；**

可以看到他继承自_Hash模板类；

```cpp
template <class _Kty, class _Hasher = hash<_Kty>, class _Keyeq = equal_to<_Kty>,
    class _Alloc = allocator<_Kty>>
class unordered_set : public _Hash<_Uset_traits<_Kty, _Uhash_compare<_Kty, _Hasher, _Keyeq>, _Alloc, false>> {
    // hash table of key-values, unique keys
public:

private:
    using _Mytraits      = _Uhash_compare<_Kty, _Hasher, _Keyeq>;
    using _Mybase        = _Hash<_Uset_traits<_Kty, _Mytraits, _Alloc, false>>;
    using _Alnode        = typename _Mybase::_Alnode;
    using _Alnode_traits = typename _Mybase::_Alnode_traits;
    using _Key_compare   = typename _Mybase::_Key_compare;

public:
    using hasher    = _Hasher;
    using key_type  = _Kty;
    using key_equal = _Keyeq;

    using value_type      = typename _Mybase::value_type;
    using allocator_type  = typename _Mybase::allocator_type;
    using size_type       = typename _Mybase::size_type;
    using difference_type = typename _Mybase::difference_type;
    using pointer         = typename _Mybase::pointer;
    using const_pointer   = typename _Mybase::const_pointer;
    using reference       = value_type&;
    using const_reference = const value_type&;
    using iterator        = typename _Mybase::iterator;
    using const_iterator  = typename _Mybase::const_iterator;

    using local_iterator       = typename _Mybase::iterator;
    using const_local_iterator = typename _Mybase::const_iterator;
    ...
}
// 对底层Hash类的萃取；
template <class _Kty, // key type (same as value type)
    class _Tr, // comparator predicate type
    class _Alloc, // actual allocator type (should be value allocator)
    bool _Mfl> // true if multiple equivalent keys are permitted
class _Uset_traits : public _Tr { // traits required to make _Hash behave like a set
public:
    using key_type            = _Kty;
    using value_type          = _Kty;
    using _Mutable_value_type = _Kty;
    using key_compare         = _Tr;
    using allocator_type      = _Alloc;

    static constexpr bool _Multi    = _Mfl;
    static constexpr bool _Standard = true;

    using value_compare = void; // TRANSITION, remove when _Standard becomes unconditionally true
    ...
};
```

我们接下来看一下预定义好的hash模板类：他的作用就是根据传入的对象计算出一个hash code出来从而存放到对应的桶子里；首先他**有一个总的hahs模板类，然后他还对内置类型进行了特化；**如果我们存入 `_Hash`容器的元素类型是自己定义的类，并且我们没有自行传入对应的hash function可调用对象类，那么此时就会使用这个hash模板类，他会**在里面做一个判断，看是否有能力支持计算出我们自己类型的hash code，判断的标准就是 `!is_const_v<_Kty> && !is_volatile_v<_Kty> && (is_enum_v<_Kty> || is_integral_v<_Kty> || is_pointer_v<_Kty>`；非常量，非volatile，是枚举类或者`bool, char, signed char, unsigned char,  wchar_t, char8_t, char16_t, char32_t, short, unsigned short, int, unsigned int, long, unsigned long, long long, unsigned long long`之一的整型，或者是一个指针；**

```cpp
template <class _Kty>
struct hash : _Conditionally_enabled_hash<_Kty, !is_const_v<_Kty> && !is_volatile_v<_Kty>
                                                    && (is_enum_v<_Kty> || is_integral_v<_Kty> || is_pointer_v<_Kty>)> {
    // hash functor primary template (handles enums, integrals, and pointers)
    static size_t _Do_hash(const _Kty& _Keyval) noexcept {
        return _Hash_representation(_Keyval);
    }
};

// 特化的元素类型为float的hash；
template <>
struct hash<float> {
    using _ARGUMENT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS = float;
    using _RESULT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS   = size_t;
    _NODISCARD _STATIC_CALL_OPERATOR size_t operator()(const float _Keyval) _CONST_CALL_OPERATOR noexcept {
        return _Hash_representation(_Keyval == 0.0F ? 0.0F : _Keyval); // map -0 to 0
    }
};
// 特化的元素类型为double的hash；
template <>
struct hash<double> {
    using _ARGUMENT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS = double;
    using _RESULT_TYPE_NAME _CXX17_DEPRECATE_ADAPTOR_TYPEDEFS   = size_t;
    _NODISCARD _STATIC_CALL_OPERATOR size_t operator()(const double _Keyval) _CONST_CALL_OPERATOR noexcept {
        return _Hash_representation(_Keyval == 0.0 ? 0.0 : _Keyval); // map -0 to 0
    }
};
// 特化的元素类型为string的hash，对于这些stl容器的hash func都特化在自己的头文件里面；
template <class _Elem, class _Alloc>
struct hash<basic_string<_Elem, char_traits<_Elem>, _Alloc>>
    : _Conditionally_enabled_hash<basic_string<_Elem, char_traits<_Elem>, _Alloc>, _Is_EcharT<_Elem>> {
    _NODISCARD static size_t _Do_hash(const basic_string<_Elem, char_traits<_Elem>, _Alloc>& _Keyval) noexcept {
        return _Hash_array_representation(_Keyval.c_str(), _Keyval.size());
    }
};

// 实际都是调用该函数进行hash code计算；
inline size_t _Fnv1a_append_bytes(size_t _Val, const unsigned char* const _First,
    const size_t _Count) noexcept { // accumulate range [_First, _First + _Count) into partial FNV-1a hash _Val
    for (size_t _Idx = 0; _Idx < _Count; ++_Idx) {
        _Val ^= static_cast<size_t>(_First[_Idx]);
        _Val *= _FNV_prime;
    }

    return _Val;
}
```

我们可以直接使用 stl 提供好的hash模板类来计算hash code：

```cpp
cout << hash<int>()(123) << endl; // 通过匿名对象来调用重载的()运算符从而调用标准库里的int类型的hash_function，输出为17002711862519074878；
```

基本上我们自定义的类型如果不是内置类型的别名，那么都需要自己传入一个hash function，**注意：如果我们自己设计hash function的话，一定要在定义仿函数类里的函数调用运算符的时候，将其定义为const常成员函数；**否则会报错：**C3848错误：具有类型 `"const _Hasher"`的表达式会丢失一些 `const-volatile` 限定符以调用`"size_t HashFunc::operator ()(std::string)"`最后引号里的函数头就是我们写的函数；**

自定义hash func的方法：**一定要在定义仿函数类里的函数调用运算符的时候，将其定义为const常成员函数；**

1. 传入可调用函数类到模板参数：比如：**写一个仿函数类，写一个lambda表达式并对其进行decltype获取类型，写一个function模板对象类，**通过这种方式在初始化unordered_set的时候就不需要传入可调用对象到构造函数了，因为他会直接调用对应类中重载的`()`运算符函数；

2. **传入一个函数指针类型到模板参数，**之后在 unordered_set的构造函数中需要**传入一个函数对象；**他会调用该构造函数，传入的第一个参数是申请的元素个数，也是起始的bucket的数量；

```cpp
unordered_set<int, size_t(*)(const int&)> s(2, hash_func);

unordered_set(size_type _Buckets, const hasher& _Hasharg):_Mybase(_Key_compare(_Hasharg), allocator_type()) {
    this->rehash(_Buckets);
}
```

3. **继续编写标准库已有的特化版本的 struct hash类**来自定义自己的 Key和桶子号之间的映射关系：这样我们**在初始化unordered_set的时候什么都不用传入，即使是类模板参数也不用传入；**

```cpp
template<>
hash<Myclass>{ // 一定要定义成const成员函数；
    size_t operator()(const float _Keyval) const noexcept {
        ...
        return xxx;
    }
};
```

（3）分配器：

```cpp
class allocator {
public:
    // 一些重要的类型别名；
    using value_type = _Ty;
    using size_type       = size_t;
	using difference_type = ptrdiff_t;
    // ...
    // 构造函数：可以进行拷贝构造，也可以进行拷贝赋值，具体就是默认的拷贝一份；
    allocator() noexcept;
    allocator( const allocator& other ) noexcept;
    _CONSTEXPR20 allocator& operator=(const allocator&) = default;
    // ...
    // 成员函数
    constexpr T* allocate( std::size_t n ); // 分配n * sizeof(T)字节的空间，内部实际调用operator new运算符函数进行分配空间，并且这个空间实际是一个数组，每一个元素就是当前的类型，但是未调用构造函数进行初始化；返回值为第一个元素类型的起始地址，但是未调用过进行构造函数；如果分配失败就会通过operator new抛出bad_alloc异常；
    constexpr std::allocation_result<T*, std::size_t>
    allocate_at_least( std::size_t n );
    // 释放；
    void deallocate( T* p, std::size_t n ); // 释放一块空间，但是这块空间必须是通过allocate或者allocate_at_least函数申请的，并且n必须等于allocate申请时指定的n；
    void construct( pointer p, const_reference val ); // 在c++20删除啦，他被移动到allocator_traits类里面啦，我们要想使用就需要把分配器传入萃取器之后再用，或者直接通过std::construct_at构造初始化指定的空间，初始化已经申请好的内存空间；
    ...
};
```

标准库为了方便 `allocator` 类初始化对象，又为其定义了两个初始化元素的**算法，**注意是初始化，**并不负责开辟空间，他只能用于对已经开辟了空间而未初始化的元素，**c++20以后也改为全局函数啦，其实就是memmove函数的封装；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-22 145024.png" style="zoom:50%;" />

上面算法的返回值为指向那个最后初始化元素的指针；

分配器萃取器：分配器萃取器的作用和迭代器萃取器类似，都是抽取出指定的分配器类的一些类型别名，并且他里面的类型模板 `rebind_alloc` 和 `rebind_traits` 还可以被用于创建指定类型的分配器实例和分配器萃取其实例；对于成员函数而言，这两种分配器萃取器类都是通用的，并且**全都是静态成员，**可以直接通过萃取器类名来调用，其中**allocate就是调用内部萃取的allocator进行分配，此外还有一个construct函数，他是用于调用构造函数来初始化分配的内存对象；**

```cpp
// 萃取器的选择过程：如果是标准库的std::allocator类型，那么就会选择_Default_allocator_traits模板类，否则会选择_Normal_allocator_traits模板类创建萃取器实例；
template <class _Alloc>
struct allocator_traits : conditional_t<_Is_default_allocator<_Alloc>::value, _Default_allocator_traits<_Alloc>, _Normal_allocator_traits<_Alloc>> {};

// 以下几个函数都是直接调用萃取的分配器类的函数来分配空间；
static pointer allocate( Alloc& a, size_type n );
static void deallocate( Alloc& a, pointer p, size_type n );
...
// 这个函数也是萃取器的新函数：obtains the allocator to use after copying a standard container
static Alloc select_on_container_copy_construction( const Alloc& a );

// 下面就主要介绍这个construct函数和destroy函数，

// construct函数会构造通过allocator申请的元素空间，源码如下所示：如果是c++20就会调用std::construct_at函数，否则就会调用全局的 placement new表达式来调用构造函数进行初始化；
// 第一个参数没用，第二个参数是初始化的地址，后面是传入构造函数的参数；
template <class _Objty, class... _Types>
static _CONSTEXPR20 void construct(_Alloc&, _Objty* const _Ptr, _Types&&... _Args) {
#if _HAS_CXX20
    std::construct_at(_Ptr, std::forward<_Types>(_Args)...);
#else
    ::new (const_cast<void*>(static_cast<const volatile void*>(_Ptr))) _Objty(std::forward<_Types>(_Args)...);
#endif
}

// 下面是std::construct_at的源码：实际上也是调用placement new表达式进行构造；
constexpr _Ty* construct_at(_Ty* const _Location, _Types&&... _Args) noexcept(
    noexcept(::new(static_cast<void*>(_Location)) _Ty(std::forward<_Types>(_Args)...))){
    constexpr return ::new (static_cast<void*>(_Location)) _Ty(std::forward<_Types>(_Args)...);
}

// destroy函数：析构指定的对象；如果是c++20就调用std::destroy_at函数，否则直接调用对象的析构函数；
template <class _Uty>
static _CONSTEXPR20 void destroy(_Alloc&, _Uty* const _Ptr) {
#if _HAS_CXX20
    std::destroy_at(_Ptr);
#else
    _Ptr->~_Uty();
#endif
}
// 下面是destroy_at的源码；
#if _HAS_CXX17
_EXPORT_STD template <class _Ty>
_CONSTEXPR20 void destroy_at(_Ty* const _Location) noexcept{
#if _HAS_CXX20
    if constexpr (is_array_v<_Ty>) {
        _STD _Destroy_range(_STD begin(*_Location), _STD end(*_Location));
    } else
#endif
    {
        _Location->~_Ty();
    }
}
#endif
```

如果我们传入的**模板类型参数不是 自己设置allocator类的话，那么就会采用该默认的萃取器：**

```cpp
// std::allocator类的萃取器；
template <class _Alloc>
struct _Default_allocator_traits { // traits for std::allocator
    using allocator_type = _Alloc;
    using value_type     = typename _Alloc::value_type;

    using pointer            = value_type*;
    using const_pointer      = const value_type*;
    using void_pointer       = void*;
    using const_void_pointer = const void*;

    using size_type       = size_t;
    using difference_type = ptrdiff_t;

    using propagate_on_container_copy_assignment = false_type;
    using propagate_on_container_move_assignment = true_type;
    using propagate_on_container_swap            = false_type;
    using is_always_equal                        = true_type;

    template <class _Other>
    using rebind_alloc = allocator<_Other>; // 用于绑定分配器要分配的元素类型，通过他能直接创建一个分配器实例；
    template <class _Other>
    using rebind_traits = allocator_traits<allocator<_Other>>; // 和上面类似，只不过适用于创建一个新的分配器萃取器；
    // ...
    // allocator类所有的成员函数在这里都有对应的静态类型版本，他是通过萃取的分配器类来分配空间；
};
```

假如要萃取的分配器类**是我们自己创建的分配器类而不是 `std::allocator`类的话，那么就会正常萃取器模板：**

```cpp
template <class _Alloc>
struct _Normal_allocator_traits { // defines traits for allocators
    using allocator_type = _Alloc;
    using value_type     = typename _Alloc::value_type;

    using pointer            = typename _Get_pointer_type<_Alloc>::type;
    using const_pointer      = typename _Get_const_pointer_type<_Alloc>::type;
    using void_pointer       = typename _Get_void_pointer_type<_Alloc>::type;
    using const_void_pointer = typename _Get_const_void_pointer_type<_Alloc>::type;

    using size_type       = typename _Get_size_type<_Alloc>::type;
    using difference_type = typename _Get_difference_type<_Alloc>::type;

    using propagate_on_container_copy_assignment = typename _Get_propagate_on_container_copy<_Alloc>::type;
    using propagate_on_container_move_assignment = typename _Get_propagate_on_container_move<_Alloc>::type;
    using propagate_on_container_swap            = typename _Get_propagate_on_container_swap<_Alloc>::type;
    using is_always_equal                        = typename _Get_is_always_equal<_Alloc>::type;

    template <class _Other>
    using rebind_alloc = typename _Get_rebind_type<_Alloc, _Other>::type;

    template <class _Other>
    using rebind_traits = allocator_traits<rebind_alloc<_Other>>;
    // ...
    // allocator类所有的成员函数在这里都有对应的静态类型版本，他是通过萃取的分配器类来分配空间；
};
```

举例：

```cpp
// default allocator for strings
std::allocator<std::string> alloc2;
// matching traits
using traits_t2 = std::allocator_traits<decltype(alloc2)>;
// Rebinding the allocator using the trait for strings gets the same type
traits_t2::rebind_alloc<std::string> alloc_ = alloc2;
std::string* p2 = traits_t2::allocate(alloc2, 2); // space for 2 strings

traits_t2::construct(alloc2, p2, "foo");
traits_t2::construct(alloc2, p2 + 1, "bar");

std::cout << p2[0] << ' ' << p2[1] << '\n';

traits_t2::destroy(alloc2, p2 + 1);
traits_t2::destroy(alloc2, p2);
traits_t2::deallocate(alloc2, p2, 2);
```

（4）算法：

**大多数**算法都满足以下四种定义模式：dest 迭代器用来表示要写入的位置；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-20 082125.png" style="zoom:50%;" />

**接受单个目标迭代器的算法：**如果 dest 迭代器是指向容器元素的迭代器，那么就会将数据写入到现有元素；**更常见的情况是，dest 是一个插入迭代器或者 ostream_iterator；**

**接受第二个输入序列的算法：**一般分为只接受单独的 beg2 和接受 beg2，end2 两种情况，第一种表示第二个序列的起始位置，第二种表示序列的范围；**虽然第一种不给出end2，但是编译器默认其序列长度至少大于第一个序列长度；**

**`xxx_if`版本的算法：** **接收一个元素值**的算法通常有一个 **_if** 版本的算法，该版本**改为接收一个谓词**代替元素值，第一种是**查找元素值第一次出现的位置，**第二种是**查找第一个令谓词返回非零值的元素，**也就是返回True的元素；如：

```c++
// find 和 find_if；
find(v.begin(), v.end(), val1);
find_if(v.begin(), v.end(), pred); // pred是可调用对象，这里作为predicate(谓词)缩写；
```

**`xxx_copy_if`版本的算法：**之前我们提到过_copy版本的算法是将第三个参数改为dest，从而实现在目标位置写入新的元素，而不会改变原有序列的元素，但还有的算法同时提供 \_copy_if 版本，他们支持选择满足要求的元素写入目标位置，一般的目标迭代器都会选择 **插入迭代器** 或者 **`ostream_iterator`** 迭代器；

```c++
// 如：remove删除奇数元素；
remove_if(v1.begin(), v1.end(), [](int i){return i% 2;}); // 用lambda表达式作为可调用对象；
remove_copy_if(v1.begin(), v1.end(), back_inserter(v2), [](int i){return i% 2;});
```

算法是stl提供的函数模板而不是类，每一个算法函数模板都有多个特化或者偏特化的版本，其中有一个版本就是能够**自己传入仿函数/其他可调用对象（在算法的模板函数中，该模板参数经常被命名为 `_Compare/_Pr` ，这里的pr表示谓词predicate等，是一个返回值为bool类型的可调用对象 ）定义比较规则的重载函数；**如下图所示，

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/算法和仿函数.png" style="zoom:50%;" />

如果一个算法是对容器或者数组进行操作，那么就需要**，传入容器的起始和终止迭代器 或者 数组的起始和终止指针作为参数，**因为算法看不见容器，对其一无所知，所以他需要的信息必须从容器的迭代器取得，**也就是根据迭代器的五种已经定义类型别名来调用相应版本的算法函数；**

个人理解：算法就相当于指定一个动作，仿函数规定了这个动作规则，适配器调整了动作规则；我们拿count_if来说：count_if算法函数模板，他这个算法告诉我们要做计算符合条件的元素个数这个动作，less仿函数告诉我们要找 元素数值（可以为其他的任何变量，比如字节数啊，数组的元素个数啊等） 小于某个数的这个规则，适配器`bind(xxx, placeholders::_1, 2)`告诉我们要找大于2的元素；

```cpp
int a[10] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
cout<<count_if(a, a + 10, bind([](int a, int b)->bool {return a > b; }, placeholders::_1, 2));
// 输出：8
```

**各种常用算法函数的源码：**

- accumulate：累积运算，类似递归运算，默认为累加和；

- for_each：对所有元素做同样的操作，就像基于范围的for循环；
- replace，replace_if，replace_copy：取代，**只要函数名中存在if，则表示有一个参数是我们需要传入的判断满足的条件；**
- count，count_if：计数；下图右侧给出了哪些容器类中自定义了这个成员函数，如果有成员函数，那么就用自己的成员函数，更匹配；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 161857.png" style="zoom:50%;" />

- find，find_if：返回第一个查询到的结果所在位置的迭代器；第二个需要传递一个可调用对象来判断每一个元素是否满足规则，该可调用对象返回一个bool值；如果**没找到就返回指向 `end位置` 的迭代器；**
- sort：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 162211.png" style="zoom:50%;" />

binary_search：二分查找，必须在**有序的状态下**调用这个算法函数；

（5）仿函数类：

仿函数按照功能主要分为三大类：**算术类，逻辑运算类和相对关系类；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2024-03-25 140651.png" style="zoom:50%;" />

按照参数个数而言分为两大类：单目运算 和 双目运算，每一个仿函数类都按照参数继承自其中一个基类；

```cpp
_EXPORT_STD template <class _Arg, class _Result>
struct unary_function { // base class for unary functions
    using argument_type = _Arg;
    using result_type   = _Result;
};

_EXPORT_STD template <class _Arg1, class _Arg2, class _Result>
struct binary_function { // base class for binary functions
    using first_argument_type  = _Arg1;
    using second_argument_type = _Arg2;
    using result_type          = _Result;
};
```

如果我们编写的仿函数类**没有继承这个的话，那么在执行一些需要适配器的操作**的时候就会报错滴呦，既然他们里面什么都没有那在定义仿函数类的时候，**为什么还要继承他们呢？**因为这就如同算法询问迭代器typedef的五个类型别名一样，**适配器同样需要询问仿函数的两/三个类型别名，来告诉适配器我当前的仿函数类执行的是一个单目还是双目运算，**所以如果不继承的话，那么**在用到适配器修改规则的时候，适配器就找不到仿函数类中的类型别名，**就会报错；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 210958.png" style="zoom:50%;" />

如下图所示，拿sort算法函数来看，假设有左侧这几种同名算法；其中我们自己定义的两种如下面的图片中右上角所示，**如果没有继承上面说的双目仿函数基类binary_function的话，那他就没有融入到STL当中来，就是在他里面没有继承来的三个类型别名`first_argument_type，second_argument_type，result_type`：**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-03 195527.png" style="zoom:50%;" />

（6）适配器类：

适配器根据适配的STL部件可以分为三大类：函数适配器类，迭代器适配器类，容器适配器类；但除了可以适配STL部件之外还有很多类型的适配器，比如：**引用适配器等；**

- 主要讲一下函数适配器类：

虽然STL提供给我们的是一些函数适配器相关的函数，但是这些函数的作用就是**将传入的对象（如：函数）初始化一个适配器实例返回，所以我们调用这些函数（如：bind）得到的就是一个适配器类对象，而该类的本质就是对传入的对象进行一次封装，之后他里面同样重载了`()`运算符函数，所以他也是一个可调用对象，之后在真正执行的时候就会调用该函数来返回初始化好的仿函数对象；**他的作用就是把已经存在的东西修改一下，从而减少很多重复冗余的工作，但是他只是修改，所以他**不会改变修改的对象的本质，**就是说，**他如果是仿函数，适配完之后调用`()`还会返回仿函数；**

not1函数：适用于单目运算的仿函数类对象，通过右下角的类源码可以看出他仍然继承的是`unary_function`，他在；将仿函数所提出的规则取反，也就是将结果取反；在适配过后，他本质仍然是一个仿函数；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-05 065856.png" style="zoom:50%;" />

bind函数：他**可以绑定任意个数和任意位置的参数，**不需要绑定的位置只需通过占位符来占位就可以；使用占位符需要声明命名空间`placeholders`，里面的占位符有`_1，_2，_3` 等，就表示传参时传入**新的**可调用对象的第几个未被绑定的参数，从而在调用这个绑定好的函数对象时，就可以将实参传入到相应的形参；看图中的例子；其中，左下角的第三，四种绑定方式比较复杂，第三种是绑定成员函数，需要注意的是，每一个成员函数他都会默认省略一个参数那就是`*this`，所以在我们绑定这个函数的时候，需要考虑到这点，也就是传入这个成员函数的第一个参数必须是一个当前类的实例对象才可以，如果用占位符_1的话，那么也是为这个隐藏的第一个参数\*this占位，后面才是成员函数头显示给出的参数呢；第四种就是绑定成员变量，这种比较鸡肋，就是类似于绑定成员函数 ，只不过是指定返回这个类对象的哪个成员变量而已；**这里的占位符不是对原来的可调用对象形参列表中的第几个形参占位，而是对新的绑定完之后还需要传参的那些参数进行占位，所以有几个参数未被绑定，占位符最大就到几；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-05 071959.png" style="zoom:50%;" />

```cpp
// 要使用占位符的话，必须要提前声明命名空间
using namespace placeholders;

int hanshu(int a, int b， int c) {
	return a + b + 2*c;
}
int main() {
	auto hs = bind(hanshu, 2, _1, 6); // 正确，在调用hs的时候传入的第一个参数就传递到_1这个形参位置；
    auto hs = bind(hanshu, _2, 1, 3); // 错误，只有一个参数未被绑定，所以要将_2变为_1；
    auto hs = bind(hanshu, _2, _3, _1); // 即使交换占位符的位置也是阔以滴呦，调用hs时，第一个实参传入第三个函数形参，第二个实参传入第一个函数形参，第三个实参传入第二个函数形参；
    hs(2, 1, 6); // 2传入c，1传入a，6传入b；
}
```

迭代器适配器：

`rbegin` 和`rend` 函数：**返回 `reverse_iterator` 类型的适配器，**功能是**获得容器的反向迭代器，**迭代器的指向从头变尾/从尾变头，并且移动的方向也会调转，比如 ++ 操作是从头到尾，那么调转之后操作就变为从尾到头；他仍然是个迭代器类对象，同样对应容器的迭代器五个类型别名也都还是容器迭代器的那几个类型别名；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-05 093121.png" style="zoom:50%;" />

inserter函数：如果我们想通过 copy 算法函数来把两个迭代器之间的内容复制到目的迭代器所指向的地址，则 **copy 算法函数会直接把源值逐个赋值到目的迭代器起始的地址，并且不会开辟新的空间，**所以就可能会出现覆盖原有内容，又或者会出现原有容器空间不足，越界赋值到容器外；那么通过inserter函数对目的迭代器进行适配的话，就会返回一个 `inserter_iterator` 迭代器类，从而实现对 = 的重载，**让 copy 算法函数能够为源值开辟新的空间再插入到目的迭代器所指向容器内的位置，原有的数据或空间就会被向后推；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-05 123816.png" style="zoom:50%;" />

make_move_iterator函数：让一个迭代器具有右值语义，也就是返回一个`std::move_iterator<Iter>(std::move(i))`类型的迭代器，从而能够调用右值版本的函数；

```cpp
int main()
{
    std::list<std::string> s{"one", "two", "three"};
    std::vector<std::string> v1(s.begin(), s.end()); // copy
    std::vector<std::string> v2(std::make_move_iterator(s.begin()),
                                std::make_move_iterator(s.end())); // move
}
```

ostream_iterator特别的迭代器（适配器）**类**：他不是一个函数，我们直接定义这个类对象来使用，起到的作用就是输出重定向的作用，这个迭代器类通过对 = 运算符进行重载，从而在这个类对象调用 = 被赋值的时候，就会输出到指定的 `basic_ostream` 对象中来，一般为 `std::cout` 也就是控制台中来，或是文件输出类的对象也就是输出到文件中来；在构造这个类对象的时候还有第二个参数，就是分隔符，相当于在每次输出之后都会在后面加上这个分隔符；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-05 125056.png" style="zoom:50%;" />

istream_iterator特别的迭代器（适配器）**类**：起到输入重定向的作用；注意：这个**迭代器类一旦建立对象，他在构造函数中就会开始执行等待输入，**不会等着后来调用他的时候才会调用；如果我们**想进行下一次输入的话只需执行 `++`先自增运算就好啦；通过 `*` 可以返回本次的输入；**如果我们在初始化 `istream_iterator`迭代器的时候没指定输入端的描述符，那么就会为空，我们可以用他作为输入的终止条件；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src/屏幕截图 2023-11-05 143257.png" style="zoom:50%;" />

```cpp
istream_iterator<int> in_iter(cin), eof;
ostream_iterator<int> out_iter(cout, " ");
while (in_iter != eof) {
    out_iter = *in_iter; // 输出到cout；
    ++in_iter;
}
```

**引用适配器/包装器`std::ref`和 `std::cref`：**他的作用就是将一个对象包装为一个 `reference_wrapper`对象，之后每次访问的时候都返回内部存储数据的一个引用；

```cpp
// 返回的类型为reference_wrapper<_Ty>；
template <class _Ty>
constexpr reference_wrapper<_Ty> ref(_Ty& _Val) noexcept {
    return reference_wrapper<_Ty>(_Val);
}

template <class _Ty>
class reference_wrapper{
public:
    using type = _Ty;
    template <class _Uty, ...>
    constexpr reference_wrapper(_Uty&& _Val) { 
        _Ty& _Ref = static_cast<_Uty&&>(_Val);
        _Ptr      = std::addressof(_Ref); // 就是返回该变量的地址，也就是_Ty*类型；
    }
    constexpr operator _Ty&() const noexcept { // 强制类型转换函数，这就是为什么当一个函数参数接受的类型为左值引用他会自动转换为该引用类型；
        return *_Ptr;
    }
    constexpr _Ty& get() const noexcept {
        return *_Ptr;
    }

private:
    _Ty* _Ptr{}; // 存储指向传入对象的指针；

public:
    // 如果传入的对象是一个可调用对象，还可以实现通过小括号对其进行调用，如果不是可调用对象那就千万不要调用该重载后的函数；
    template <class... _Types>
    _CONSTEXPR20 auto operator()(_Types&&... _Args) const
        noexcept(noexcept(_STD invoke(*_Ptr, static_cast<_Types&&>(_Args)...)))
            -> decltype(_STD invoke(*_Ptr, static_cast<_Types&&>(_Args)...)) {
        return _STD invoke(*_Ptr, static_cast<_Types&&>(_Args)...);
    }
};
```

**`std::cref` 和 `std::ref`的效果类似，只不过是转换为常引用类型；**

#### 46. STL库函数源码剖析：

（1）vector：

（1.1）resize：有两个版本，区别就是一个参数会使用默认值来初始化新的空间元素，有两个参数的版本允许用户传入自定义的值初始化；

```cpp
// 在内部会调用_Resize函数：如果Newsize比oldCap大，那么就需要移动缓冲区位置扩容并拷贝，如果小就不会移动位置也不会缩小Oldcap；
template <class _Ty2>
_CONSTEXPR20 void _Resize(const size_type _Newsize, const _Ty2& _Val) {
    auto& _My_data    = _Mypair._Myval2; // vector的缓冲区成员变量；
    // 1. newsize小于oldsize；
    if (_Newsize < _Oldsize) { // trim
        const pointer _Newlast = _Myfirst + _Newsize; // 只修改last指针，这个last就是vector.size()的元素位置；
        _Orphan_range(_Newlast, _Mylast); // 当 vector 的大小发生变化（如通过 resize、erase、insert 等操作）时，可能会导致已有的迭代器失效，_Orphan_range函数的作用是标记指定范围的迭代器，使其不再有效；
        _Destroy_range(_Newlast, _Mylast, _Al); // 析构范围外的原有元素，但是不释放空间，仍然作为缓存；
        _Mylast = _Newlast; // 更新last指针；
        return;
    }
    // 2. newsize大于oldsize，要分开考虑newsize和oldcap的关系；
    if (_Newsize > _Oldsize) { // append
        const auto _Oldcapacity = static_cast<size_type>(_My_data._Myend - _Myfirst); // 获取oldcap；
        // 2.1 如果newsize大于oldcap，则需要realloc内存空间；
        if (_Newsize > _Oldcapacity) { // reallocate
            size_type _Newcapacity; // 扩容后的大小
            // 首先计算要申请多大的内存空间，并没真的申请；
            if (_Newsize > max_size()) { // 如果新长度超过size_type类型能表示的范围；
            	_Xlength_error("vector too long"); // 报错；
        	}
            // 如果按照1.5倍扩容后的cap超过了vector容器设定的最大容量，就是size_type类型能表示的范围，那么就按照vector设置的max最大容量作为重新申请内存空间大小；
            if (_Oldcapacity > _Max - _Oldcapacity / 2) {
                _Newcapacity = _Max; // geometric growth would overflow
            }
            // 如果1.5倍扩容后没超max，那么就会和newsize进行比较，如果1.5倍小于newsize，那么按照newsize申请内存大小，否则就按照1.5倍扩容；
            const size_type _Geometric = _Oldcapacity + _Oldcapacity / 2;
            if (_Geometric < _Newsize) {
                _Newcapacity =  _Newsize; // geometric growth would be insufficient
            }

            _Newcapacity =  _Geometric; // geometric growth is sufficient
            
            const pointer _Newvec = _Al.allocate(_Newcapacity); // 通过allocator按照计算出的newcap申请空间扩容得到新数组，这是一块新的内存空间；
            // 将旧数据拷贝到新的内存起始位置，就是memmove：
            _Uninitialized_move(_Myfirst, _Mylast, _Newvec, _Al);
            // 释放旧空间；
            _Destroy_range(_Myfirst, _Mylast, _Al);
            _Al.deallocate(_Myfirst, static_cast<size_type>(_Myend - _Myfirst));
            // 修改vector的三个指针成员；
            _Myfirst = _Newvec;
            _Mylast  = _Newvec + _Newsize;
            _Myend   = _Newvec + _Newcapacity;
            return;
		}
        // 2.2 如果newsize仍小于oldcap：并不会扩容cap；
        // 用默认值/用户指定的值来初始化oldsize到newsize之间的元素；
        _Mylast = _Uninitialized_fill_n(_Oldlast, _Newsize - _Oldsize, _Val, _Al);
        _Orphan_range(_Oldlast, _Oldlast); // 让之前vector.end()迭代器失效，因为该位置存入了新元素；并且没扩容就不会realloc所以之前的迭代器仍然可用；
    }
    // if _Newsize == _Oldsize, do nothing; avoid invalidating iterators
}
```



#### 46. 偏特化：

偏特化有两种形式：（1）一种就是在**特化一个**模板类型的时候，不指定出准确的类型，而是指给出一个范围类型，**比如：(常)指针/引用类对象：`(const) T*，T&`等，而不给出是哪个类型的指针变量；**（2）另一种就是指有如果存在**多个**模板类型，而我**只特化一个**类型，比如：STL容器类模板在定义的时候他都有两个模板参数，一个是容器内元素类型，一个是分配器的类型，而他就是采用偏特化的方式来只对元素类型去特化，而不会去特化分配器模板类型，但是注意：分配器类型已经给定了一个默认值，所以在我们实例化模板对象的时候并不需要再指定分配器的类型；

```cpp
// 模板类：
template<class T>
class Person {
public:
	T a;
	void hanshu(T a) {
		cout << "woaini" << endl;
	}
};

// 偏特化方式1：注意：这种偏特化的方式需要给出模板类型T；
template<class T>
class Person<T*> { // 在这里偏特化T*；
public:
	int a;
	void hanshu(int a) {
		cout << "wofeichangdiainiyou~" << endl;
	}
};
Person<int*> p;

// 偏特化方式2：当符合多个未特化和偏特化的模板时，编译器会选择更特化的模板来使用；
// 正常多模板参数的类模板：
template<class T1, class T2>
class Person {};

// 偏特化后滴类模板：如果此时类模板类型为<int，int>，就可能产生歧义呦；
template<class T2>
class Person<int, class T2> {};
```

#### 47. IO类：

IO对象无拷贝或赋值构造/运算符函数：对于进行IO操作的函数通常**以引用**的方式传递和返回流对象；另外，**读写一个IO对象会改变其状态，因此传递和返回的引用不能为const；**

```cpp
ofstream out1, out2; // 可以声明两个IO对象
out1 = out2; // 错误，不能赋值；
ofstream print(ofstream out); // 错误，因为不允许赋值，所以不能将函数形参设为流类型；
out2 = print(out2); // 错误，不能拷贝流对象；
```

IO类的继承关系：头文件：**iostream**、**fstream**、**sstream**；他们分别用于读写流，读写文件，读写string对象；

| 头文件   | 输入类型                     | 输出类型                     | 输入输出类型                   |
| -------- | ---------------------------- | ---------------------------- | ------------------------------ |
| iostream | istream,wistream             | ostream,wostream             | iostream,wiostream             |
| fstream  | ifstream,wifstream           | ofstream,wofstream           | iofstream,wiofstream           |
| sstream  | istringstream,wistringstream | ostringstream,wostringstream | iostringstream,wiostringstream |

`ifstream` ，`istringstream` 和  `istream`其实都是一个类模板参数特化为char后的别名：

```cpp
using ios           = basic_ios<char, char_traits<char>>;
using streambuf     = basic_streambuf<char, char_traits<char>>;
using istream       = basic_istream<char, char_traits<char>>;
using ostream       = basic_ostream<char, char_traits<char>>;
using iostream      = basic_iostream<char, char_traits<char>>;
using stringbuf     = basic_stringbuf<char, char_traits<char>, allocator<char>>;
using istringstream = basic_istringstream<char, char_traits<char>, allocator<char>>;
using ostringstream = basic_ostringstream<char, char_traits<char>, allocator<char>>;
using stringstream  = basic_stringstream<char, char_traits<char>, allocator<char>>;
using filebuf       = basic_filebuf<char, char_traits<char>>;
using ifstream      = basic_ifstream<char, char_traits<char>>;
using ofstream      = basic_ofstream<char, char_traits<char>>;
using fstream       = basic_fstream<char, char_traits<char>>;
```

他们的继承关系如下所示：其实ios_base还继承自 `_Iosb` 类，但是这里就不在展开了；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\f4d11ec9c1b1e5ab909c1027d9d373a8.png" style="zoom: 67%;" />

下面按照继承关系从上到下介绍他们所拥有的私有成员变量以及提供给用户使用的public成员：

```cpp
class ios_base{
    // ...
private:
    iostate _Mystate{}; // stream state
    iostate _Except{}; // exception mask
    fmtflags _Fmtfl{}; // format flags
    streamsize _Prec{}; // field precision
    streamsize _Wide{}; // field width
    ...
    locale* _Ploc{nullptr}; // pointer to locale
    // ...
public: // 从这里可以看到他将拷贝构造和运算符函数都删除，所以io流类的实例不能拷贝，只能传引用；
    ios_base(const ios_base&)            = delete;
    ios_base& operator=(const ios_base&) = delete;
};
```

这个ios_base基类定义了很多public函数和常量，从而让继承类能够使用；

![](F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-19 083625.png)

下面为basic_ios子类：他里面的私有成员定义了真正存储数据的缓冲区；

```cpp
template <class _Elem, class _Traits>
class basic_ios : public ios_base { // base class for basic_istream/basic_ostream
public:
    using _Mysb       = basic_streambuf<_Elem, _Traits>; // 缓冲区类型；
    //...
private:
    _Mysb* _Mystrbuf{}; // pointer to stream buffer，重点；
    _Myos* _Tiestr{}; // pointer to tied output stream
    _Elem _Fillch{}; // the fill character
    // ...
};

// 存储字符流的缓冲区类；
template <class _Elem, class _Traits>
class basic_streambuf {
private:
    _Elem* _Gfirst{}; // beginning of read buffer
    _Elem* _Pfirst{}; // beginning of write buffer
    _Elem** _IGfirst{}; // pointer to beginning of read buffer
    _Elem** _IPfirst{}; // pointer to beginning of write buffer
    _Elem* _Gnext{}; // current position in read buffer
    _Elem* _Pnext{}; // current position in write buffer
    _Elem** _IGnext{}; // pointer to current position in read buffer
    _Elem** _IPnext{}; // pointer to current position in write buffer

    int _Gcount{}; // length of read buffer
    int _Pcount{}; // length of write buffer
    int* _IGcount{}; // pointer to length of read buffer
    int* _IPcount{}; // pointer to length of write buffer
    ...
};
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-19 085409.png" style="zoom:50%;" />

下面为 basic_istream子类的私有成员变量：

```cpp
template <class _Elem, class _Traits>
class basic_istream : virtual public basic_ios<_Elem, _Traits> {
    ...
private:
    streamsize _Chcount{}; // the character count
};
```

![](F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-19 083940.png)

下面是basic_ostream的一些成员，但是他没有额外增加私有成员变量，只有继承自basic_ios的成员：

![](F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\屏幕截图 2025-01-19 090014.png)

下面就是分别介绍不同流的使用注意细节；

条件状态检查：一个流一旦发生错误，其后续的IO操作都会失败，并且流可能处于错误状态，所以代码通常会在调用一个流之前检查他是否处于正常的状态；确定一个流对象状态是否正确的做法就是把他当作一个判断条件来运用；

```c++
while(cin>>a){
    ......
}
```

**查询流状态**

将流作为条件只会告诉我们发生错误，而不知道错误的类型，为此，IO库的 **`ios_base`基类定义了一个iostate枚举类型，**他包含4个constexpr值用来表示IO对象的状态：**若前三个状态有一个被置为1，那么检测流状态的条件都会报错；**

（1）badbit：当发生系统级错误置为1，不可恢复；

（2）failbit：当发生错误置为1；

（3）eofbit：当到达文件结束位置被置为1，可恢复型错误；

（4）goodbit：无错误；

可通过以下方式查看或改变状态：

```c++
s.bad(); // 若为1，返回True;
s.fail();
s.eof();
s.good();
s.clear() // 重置所有的错误位，将good位置为1;
s.clear(flags); // 参数中提及的状态位的置为1，按位与与取反的状态位置0，按位或的状态位置1，未提及的也置为0，无返回值;
s.setstate(flags) // 将参数中提及的状态位置为1，但不清除未提及的位，无返回值;
s.rdstate() // 返回s的条件状态（一个或多个状态位），返回值类型为iostate类型;
```

```c++
while(cin>>a){
    ......
}
//等价于
while(!s.fail()){
    ......
}
```

**管理流状态**

```c++
cin.clear(cin.rdstate() & ~cin.failbit); // 清除 failbit，保持其他标志不变;
cin.clear(cin.goodbit); // 同时清除多个除goodbit外的状态标志;
cin.clear(cin.rdstate() | cin.eofbit); // 将eofbit置为1;因为或上
```

**管理输出流缓冲区：每个输出流都有一个指针管理一个堆区缓冲区，**用来保存程序读写的数据；

ba缓冲区刷新的方式：

（1）程序正常结束；

（2）缓冲区满；

（3）使用操纵符手动刷新，如：endl，flush，ends；

（4）设定操纵符unitbuf自动刷新；

（5）一个**输出流**可能被关联到另一个流，当**读写被关联流**的时候，这个**输出流会被刷新；**如：默认输入流cin和输出流cerr都会关联到输出流cout，所以读cin或是写cerr都会自动刷新cout；**这就是为什么我们用  `cin >>x `的时候会显示到终端；**

```c++
// 通过操纵符手动刷新缓冲区：
cout<<"ab"<<endl; // 输出ab和换行符；
cout<<"ab"<<flush; // 输出ab；
cout<<"ab"<<ends; // 输出ab和空字符；

// 通过操纵符每次都自动刷新缓冲区，以及如何取消：
cout<<unitbuf; // 开启自动刷新开关；
cout<<nounitbuf; // 关闭......；
```

注意：程序如果中途出错，则不会刷新缓冲区输出到终端等其他目标位置；

在C++中，常见的文件操作模式有以下几种：我们通过初始化 fstream 类实例对象时传入就好滴啦；

输入模式( std::ios::in):用于读取文件内容。

输出模式( std::ios::out):用于写入文件内容。如果文件已存在，则会先清空原有内容再写入新内容。

附加模式( std::ios::app):用于在文件末尾追加内容。如果文件不存在，则会创建新文件

二进制模式( std::ios::binary):以二进制格式进行读写操作，适用于处理非文本数据。

截断模式( std::ios::trunc):在打开文件时，如果文件已经存在，则清空其内容。

二进制文件和文本文件之间的区别：如果需要人类可读并且易于编辑的内容，则应选择文本文件;如果需要更高效地存储和操作二进制数据，则应选择二进制文件；

- 数据表示方式: 文本文件以可读的文本形式保存数据，使用字符编码(如ASCII或UTF-8)将数据转换为可打印字符。而二进制文件以字节序列的形式保存数据，没有经过字符编码转换。

- 数据存储方式:文本文件存储数据时会进行格式化处理，通常使用待定的分隔符(如空格、逗号或换行符)来区分不同的数据项。二进制文件则以原始的二进制格式直接存储数据。

打开文件：

```c++
// 只读文件：
std::ifstream inputFile("example.txt");
if (!inputFile.is_open()) {
        std::cerr << "Error opening file." << std::endl;
        return 1;
    }

std::string line;
while (getline(inputFile, line)) {
    std::cout << line << std::endl;
}

inputFile.close();

// 从头写文件和追加写文件：
std::ofstream outputFile("example.txt"); // 从头写文件，对应open中的'w'；
std::ofstream outputFile("example.txt", std::ios::app); // 对应open中的'a';

// 读写文件：
std::fstream ioFile("example.txt", std::ios::in | std::ios::out);
```

读写文件：

```c++
// 读文件：
getline(file, str);
file>>str;
file.read(buffer, sizeof(buffer));
// 写文件：
file.write("Hello, World!", 13);
file<<str;
```

移动读写文件指针：seekg表示移动文件的读指针，seekp表示移动文件的写指针；

```c++
std::ios_base::beg // 文件的开始位置
std::ios_base::cur // 文件的当前位置
std::ios_base::end // 文件的结束位置

std::ifstream file("example.txt", std::ios::binary);
file.seekg(10, std::ios::beg); // 移动读取位置到文件的第10个字节；
file.seekg(-5, std::ios::cur); // 从当前位置向前移动5个字节；
file.seekg(-10, std::ios::end); // 移动到文件末尾前10个字节；

std::ofstream file("example.txt", std::ios::binary | std::ios::trunc);
file.seekp(10, std::ios::beg);
// 当使用seekg()或seekp()时，应该检查操作是否成功，因为如果文件的大小不足以容纳偏移量，或者文件已损坏，这些函数可能会失败；
if (file.fail()) {
        std::cerr << "Failed to seek to position 1000 for writing. Error occurred." << std::endl;

    // 可选：清除流的错误标志
    file.clear();
} else {
    std::cout << "Seek operation for writing succeeded." << std::endl;
}
```

判断是否到达文件尾：大多数流类（如std::ifstream, std::ofstream, 和std::fstream）都提供了eof()成员函数，它在流达到文件末尾时返回true。但是需要注意的是，eof()通常在尝试读取操作之后才会返回true，也就是说，**只有在读取操作尝试从文件末尾读取数据时，`eof()` 才会变为true；**

```c++
// 方法一：
// 尝试读取数据
char ch;
while (file >> ch) {
    // 处理数据...
}
// 退出循环之后判断是不是到了文件末尾被返回；
if (file.eof()) {
    std::cout << "End of file reached." << std::endl;
}

// 方法二：
// 使用peek()成员函数：使用peek()成员函数，他每次都会返回下一个将被读取的字符，或者如果文件已经到了末尾，则返回traits_type::eof()。你可以通过比较返回值与traits_type::eof()来判断是否到达文件末尾；
while (file.peek() != std::ifstream::traits_type::eof()) {
        // 进行读取操作...
}
```













# 面经

### 1. **虚函数表在哪个阶段被分配的**

**1. 虚函数表的分配阶段**

虚函数表是 **编译时生成** 的，但其与具体对象的关联发生在 **运行时**。以下是详细过程：

**(1) 编译阶段**

- 编译器为每个包含虚函数的类生成一个 **虚函数表**。
- 虚函数表是一个静态数组，存储了该类所有虚函数的指针。
- **每个类的虚函数表在程序的只读数据段（`.rdata` 或 `.rodata`）中分配；**

**(2) 对象构造阶段**

- 当创建类的对象时，编译器会在对象的 **内存布局** 中添加一个指向虚函数表的指针（通常称为 **vptr**）。
- **vptr** 的初始化发生在 **构造函数** 的执行过程中：
  - 在进入构造函数体之前，编译器会插入代码，将对象的 **vptr** 指向当前类的虚函数表。
  - 如果类有基类，会先初始化基类的 **vptr**，然后依次初始化派生类的 **vptr**。

**(3) 对象析构阶段**

- 在析构函数中，**vptr** 会被重新设置为当前类的虚函数表，以确保析构过程中调用正确的虚函数。
- 析构顺序与构造顺序相反：先析构派生类，再析构基类。

### 2. **虚函数内部调用非虚函数是调用指针类还是对象类**

调用的是对象类，也就是子类的函数，因为**非虚函数的调用是静态绑定的，在编译的时候已经确定了函数的地址；**

```cpp
class A {
public:
    virtual void func1() {
        cout << "A" << endl;
        func2();
    }
    void func2() {
        cout << "A2" << endl;
    }
};

class B : public A{
public:
    virtual void func1() override {
        cout << "B" << endl;
        func2();
    }
    void func2() {
        cout << "B2" << endl;
    }
};


int main() {
    A* a = new B;
    a->func1(); // 输出B B2；
}
```

### 3. 虚继承的原理

每一个通过virtual继承了父类的类都会在内存布局最开始（如果存在虚函数那么就在虚函数表指针之后）有一个虚基类表指针，该指针指向一个虚基类表，这个虚基类表存储的内容就是偏移量：

```cpp
class Base
{
public:
	int a;
protected:
	int b;
private:
	int c;
};

class Son1 :virtual public Base 
{
public:
	int a;
protected:
	int b;
private:
	int c;
};

class Son2 :virtual public Base 
{
public:
	int a;
protected:
	int b;
private:
	int c;
};

class Grandson :public Son1,public Son2
{
public:
	int a;
protected:
	int b;
private:
	int c;
};
```

首先看一下两个虚基类的内存布局：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\5d51a25744e8f338dbd24c39ca5e2e1f.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\4eb389858362b1b4234129709dd94559.png" style="zoom:50%;" />

下面看一下子类Grandson的内存布局：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\88152f0aeb43eec191fee1d3919ccb95.png" style="zoom:50%;" />

由于Son1和Son2都是虚继承，Grandson继承Son1和Son2的时候，Base类的内容只有一份，避免了继承两份Base内容：

假如Grandson虚继承了两个虚基类：

```cpp
class Grandson :virtual public Son1,virtual public Son2
{
public:
	int a;
protected:
	int b;
private:
	int c;
};
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\e379c1003bcff68de966319145e2d235.png" style="zoom:50%;" />

### 4. C++函数调用的压栈过程

c++采用寄存器传参，以及返回值，速度更快，他会将参数从右向左依次传入寄存器，之后调用call指令跳入目标函数栈，然后依次将寄存器的值压入函数栈里面，最后将返回值传入寄存器，然后跳回call指令所在地址并恢复上层的函数栈帧空间，然后将寄存器里的返回值存入栈帧；

### 5. 零拷贝技术

sendfile，recvfile，mmap，splice，DMA

send：需要四次拷贝，四次用户态和内核态的切换；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\linux牛客笔记图片src\v2-d5bcafefde2ebf48d0b0c3efbb3c6f51_r.jpg" style="zoom:50%;" />

sendfile：需要三次拷贝，两次切换；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\linux牛客笔记图片src\v2-0e9a420edd62f49ddcc0241a984a04f6_r.jpg" style="zoom:50%;" />

mmap：先将磁盘文件读到内核缓冲区，之后将内核缓冲区直接映射到用户空间，也就是mmap返回内核缓冲区的地址，从而避免read函数会先读到内核缓冲区，之后再拷贝到用户缓冲区；

splice：splice函数用于**在两个文件描述符之间移动数据**，而不需要数据在内核空间和用户空间中来回拷贝；需要注意的是，使用splice函数时fd_in和fd_out**至少有一个是管道文件描述符，即**

tee：用于**在两个管道文件描述符之间复制数据**，并且它是直接复制，不会将数据读出，所以源文件上的数据仍可以用于后面的读操作；

### 6. strlen和sizeof的区别

**Strlen** **：**用于计算C风格字符串的长度，即字符数组直到第一个 `'\0'`字符的距离，也就是不包括结尾的`'\0'`；他在运行时执行，因此对于动态内容很有用，**可以对字符串指针`const char*`求长度；**

**Sizeof**：是一个**编译时运算符，**用于确定数据类型或结构的内存占用量，非常适合在编译时需要确定数据布局大小的场景；通过该运算符计算出的字符数组长度**包括结尾的 `'\0'`，**并且通过该函数**不能对一个`const char*`表示的字符串求长度，他只会返回指针的字节大小；**

### 7. **临时对象在什么时候会产生**

| **产生情况**               | **描述**                                                     |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **返回值优化（RVO）**      | 当函数返回一个对象时，编译器通常会生成一个临时对象，然后通过优化直接将这个临时对象转移给接收对象，从而避免不必要的拷贝和移动操作。 |
| **隐式类型转换**           | 当函数参数或返回值需要进行类型转换时，编译器会创建一个临时对象来存放转换后的值。 |
| **运算符重载**             | 在重载运算符时，尤其是涉及到操作结果返回的情况，临时对象会产生。 |
| **按值传递和返回**         | 当函数参数按值传递或返回值按值返回时，临时对象会在拷贝或移动过程中产生。 |
| **临时对象的延长生命周期** | 当一个临时对象被绑定到一个const引用时，其生命周期会被延长。  |

 **Ps：**在以下情况下，临时对象的生命周期会被延长

1.临时对象被绑定到一个 const 引用，且这个引用的作用域是局部的。

2.临时对象被绑定到一个 const 引用，且这个引用是一个函数的参数或返回值。

### 8. 局部static变量为什么线程安全

**总结（老秦推荐必看，方便理解）：**

**(1)**初始化

Static变量在程序启动时（全局static变量）或第一次使用时（局部static变量）初始化。初始化过程由编译器和运行时环境控制，确保在多线程环境下只进行一次初始化。

**(2)**固定内存位置

Static变量存储在全局/静态存储区，该区域在程序的整个生命周期内存在，且位置固定。这意味着不同线程访问static变量时，访问的是同一个内存位置。

**(3)**单例模式

Static变量的单次实例化特性类似于单例模式，在多线程环境下，通过一次性实例化避免竞争条件。编译器和运行时确保static变量只实例化一次。

**(4)**具体原因和机制

**C++11**标准规定：根据C++11标准，第6.7.4节中规定，局部静态变量的初始化将在第一个进入该变量所在的作用域的线程完成，并且是线程安全的。这意味着在多个线程同时访问一个局部静态变量时，只有一个线程会进行初始化，而其他线程会被阻塞，直到初始化完成。

**编译器的实现：**编译器在生成代码时，会在局部静态变量的初始化代码周围插入同步机制，确保只有一个线程能执行初始化代码，而其他线程会等待该初始化过程完成。

**实现方式：**

**加锁（Mutex）：**在变量初始化代码周围加锁，确保同一时刻只有一个线程能执行初始化。

**原子操作：**在某些平台上，使用原子操作来确保变量只初始化一次。

**双重检查锁定（Double-Checked Locking）：**减少不必要的锁开销，先检查变量是否已经初始化，如果没有，再加锁进行初始化。

**特别注意：全局静态变量**和**命名空间静态变量**和**类的静态成员变量**都是没有内置的线程安全保证；

### 9. 在成员函数中调用delete this会出现什么问题?

**在类对象的内存空间中，只有数据成员和虚函数表指针，并没有成员函数代码内容；他们放在代码段中，当调用成员函数时会隐含传递一个this 指针,让成员函数知道当前是哪个对象在调用他，如果调用 delete this，类对象内存空间释放，只要不涉及this 指针的任何函数调用都能够正常运行，否则会报错；**

### 10. websocket和http的区别

**连接类型**

- **HTTP**：HTTP 是一种请求-响应协议；客户端发送请求到服务器，服务器返回响应，每次请求结束后连接通常会关闭；
- **WebSocket**：WebSocket 是一种全双工协议。一旦连接建立，客户端和服务器可以随时互相发送消息，连接保持打开状态，直到明确关闭；

**数据交换**

- **HTTP**：数据交换是基于请求-响应模式的。客户端发起通信，服务器进行响应。没有持久连接。
- **WebSocket**：数据可以随时在双向通道中发送。这使得他非常适合实时应用，如聊天、实时更新和游戏。

**数据格式**

- **HTTP**：数据通常以文本格式（例如 HTML、JSON、XML）发送，并包含头部和状态码；
- **WebSocket**：数据可以是二进制或文本格式，协议更轻量，开销较小。

**适用场景**

- **HTTP**：适合传统的网页浏览、REST API，以及客户端发起请求、服务器进行响应的场景。
- **WebSocket**：适合实时应用，如聊天、实时体育更新、股票交易、在线游戏和协作工具。

### 11. linux进程调度的方式







### 12. webserver和SSE（Server-Sent Events）

SSE 服务器推送事件，**基于 HTTP 协议，并附带keep-alive响应头实现单工的长连接，易于实现和部署，特别适合那些需要服务器主动推送信息、客户端只需接收数据的场景，内置断线重连的功能，但是连接数受限、仅支持 get 请求等；**就比如用户长时间未操作界面，服务器会主动断开连接，之后客户端的浏览器会自动重新连接；

websocket**基于TCP，全双工，客户端和服务器可以双向通信，但是相对复杂，不限连接数；**

SSE 并不是适用于所有的实时推送场景。在需要高并发、高吞吐量和低延迟的场景下，WebSockets 可能更加适合。而在需要更轻量级的推送场景下，SSE 可能更加适合；



### 12. 进程通信的几种方式及其适用场景

- 管道（匿名 `pipe(int pipe[2]`) 和 有名管道 `mkfifo(const char *pathname, mode_t mode)+open(int fd, int flag, int mode);`

在open函数的调用的第二个参数中，选项O_NONBLOCK表示非阻塞，加上这个选项后，表示open调用是非阻塞的，open调用的阻塞是什么一回事呢？**对于以只读方式（O_RDONLY）打开的FIFO文件，如果open调用是阻塞的（即第二个参数为O_RDONLY），除非有一个进程以写方式打开同一个FIFO，否则它不会返回；**

**管道是半双工的，**匿名管道只存在于父子进程，他就是linux命令里面的`|`管道符；而**有名管道会在文件系统注册一个节点inode对象，我们可以直接通过mkfifo创建有名管道文件；**

**管道的实质是一个内核缓冲区，进程以先进先出的方式从缓冲区存取数据：**管道一端的进程顺序地将进程数据写入缓冲区，另一端的进程则顺序地读取数据，该缓冲区可以看做一个循环队列，读和写的位置都是自动增加的，一个数据只能被读一次，读出以后再缓冲区都不复存在了；**需要多次数据在用户区和内核区之间的搬运，所以这种方案不适合频繁的通信；**那优点是什么？最明显的优点就是简单；

- 消息队列MessageQueue：**消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识；**消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点；**消息队列与管道通信相比，其优势是对每个消息指定特定的消息类型，接收的时候不需要按照队列次序，**而是可以根据自定义条件接收特定类型的消息；

```cpp
msgget(), msgsend(), msgrecv()
```

- 共享存储SharedMemory：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，采用共享内存进行通信的一个主要好处是**效率高，因为进程可以直接读写内存，而不需要任何数据的拷贝，对于像管道和消息队里等通信方式，则需要再内核和用户空间进行四次的数据拷贝，而共享内存则只拷贝两次：**一次从输入文件到共享内存区，另一次从共享内存到输出文件；**可以通过`ipcs`命令查看我们创建的共享内存；**

共享内存有两种实现方式：1、内存映射mmap 2、共享内存机制shmget，shmat，shmdt；

- 信号量Semaphore：信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。他通常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段；
- 套接字Socket：套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，他可用于不同及其间的进程通信；
- 信号 ( signal ) ： 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生；

### 13. 为什么 InnoDB 要使用 B+树作为索引？
一句话总结：
因为 B+ 树是一种高度平衡的多路查找树，能有效降低磁盘的 IO 次数，并且支持有序遍历和范围查询。
像其他选项，比如说哈希表不支持范围查询，二叉树层级太深，B 树又不方便范围扫描，所以最终选择了 B+ 树。
再换一种回答：
相比哈希表：B+ 树支持范围查询和排序
相比二叉树和红黑树：B+ 树更“矮胖”，层级更少，磁盘 IO 次数更少
相比 B 树：B+ 树的非叶子节点只存储键值，叶子节点存储数据并通过链表连接，支持范围查询；

### 14. redis缓存设计

（1）缓存雪崩：

如何避免缓存雪崩：为了保证缓存中的数据与数据库中的数据一致性,会给Redis里的数据设置过期时间,当缓存数据过期后,用户访问的数据如果不在缓存里,业务系统需要重新生成缓存,因此就会访问数据库,并将数据更新到Redis里,这样后续请求都可以直接命中缓存；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\e2b8d2eb5536aa71664772457792ec40.webp" style="zoom:50%;" />

那么，当大量缓存数据在同一时间过期(失效)时，如果此时有大量的用户请求,都无法在Redis中处理，于是全部请求都直接访问数据库，从而导致数据库的压力骤增，严重的会造成数据库宕机，这就是缓存雪崩的问题。对于缓存雪崩问题，我们可以采用两种方案解决：

- 将缓存失效时间随机打散：我们可以在原有的失效时间基础上增加一个随机值(比如1到10分钟)这样每个缓存的过期时间都不重复了,也就降低了缓存集体失效的概率；
- 设置缓存不过期：我们可以通过后台服务来更新缓存数据，从而避免因为缓存失效造成的缓存雪崩，也可以在一定程度上避免缓存并发问题；

（2）缓存击穿：

是缓存雪崩的一个子集，某一个热点数据过期导致大量读写redis缓存未命中，从而只能回到mysql进行访问，导致mysql崩掉；举例：一个秒杀的场景，一个热点数据例如剩余货物量提前过期了，那么此时秒杀就会大量涌入mysql数据库；

解决办法：

- 互斥锁方案set NX，保证在同一时刻只有一个业务请求缓存，未能获取互斥锁的请求，要么等待锁释放后重新读取缓存，要么就返回空值或者默认值；

- 不给热点数据设置过期时间，由后台异步更新缓存，或者在热点数据准备要过期前，提前通知后台线程更新缓存以及重新设置过期时间；

（3）缓存穿透：

访问的数据**在缓存和mysql都不存在，**这个问题比前面更严重，当发生缓存雪崩或击穿时，数据库中还是保存了应用要访问的数据，一旦缓存恢复相对应的数据，就可以减轻数据库的压力，而缓存穿透永远无法构建缓存数据来服务后续的请求。那么当有大量这样的请求到来时，数据库的压力骤增，这就是**缓存穿透**的问题；

缓存穿透的发生一般有这两种情况：

- 业务误操作，缓存中的数据和数据库中的数据都被误删除了，所以导致缓存和数据库中都没有数据；
- 黑客恶意攻击，故意大量访问某些读取不存在数据的业务；

解决办法：

- 加入非法请求限制，在 API 入口处我们要判断求请求参数是否合理，请求参数是否含有非法值、请求字段是否存在，如果判断出是恶意请求就直接返回错误；
- 设置空值或者返回值，针对查询的数据，在缓存中设置一个空值或者默认值，这样后续请求就可以从缓存中读取到空值或者默认值，返回给应用，而不会继续查询数据库；
- **使用布隆过滤器（当有大量数据时，通过该数据结构可以快速得知是否存在）快速判断数据是否存在，避免通过查询数据库来判断数据是否存在；**多个无偏哈希函数，将一个元素通过无偏哈希来得到多个hash code从而设为1，查询的时候再次映射，如果多个hash code所在位置都为1，那么就大概率存在，只要有一个为0则一定不存在；

### 15. MVCC（多版本并发控制）

MVCC通过**为每个事务提供一个数据的“快照”（snapshot）**来实现并发控制；每个事务看到的是**数据库在某个时间点的状态，而不是最新的状态；**这样，事务可以在不影响其他事务的情况下读取数据，同时其他事务也可以在不影响该事务的情况下写入数据。

工作原理：

1. **快照读（Snapshot Read）**：

   - 当一个事务开始时，MVCC会记录当前的系统时间戳，并为该事务生成一个快照。

   - 事务读取的数据是基于这个快照的，而不是最新的数据。
   - 这样，事务可以看到数据在快照时间点的状态，而不会被其他事务的修改所影响。

2. **当前读（Current Read）**：

   - 当一个事务需要修改数据时，它会读取数据的最新版本，并在修改后生成一个新的版本。
   - 每个版本的数据都包含一个时间戳，用于标识该版本的创建时间。

3. **版本链（Version Chain）**：

   - 每个数据行可以有多个版本，这些版本通过版本链连接起来。
   - 当事务读取数据时，MVCC会根据事务的快照时间戳找到合适的数据版本。

**MVCC在MySQL中的实现：**MySQL的InnoDB存储引擎实现了MVCC。InnoDB通过以下机制实现MVCC：

- **隐藏列**：InnoDB为每行数据添加了两个隐藏的列：
  - `DB_TRX_ID`：记录插入或更新该行的事务ID；
  - `DB_ROLL_PTR`：指向回滚段的指针，用于恢复旧版本的数据。
- **回滚段（Undo Log又叫undo日志）**：用于存储旧版本的数据，以便在需要时恢复；
- **读视图（Read View）**：每个事务开始时，InnoDB会创建一个读视图，记录当前活跃的事务ID，事务读取数据时，会根据读视图找到合适的数据版本；

快照读（乐观锁）和当前读（悲观锁），undo日志用于回滚事务（包括插入undo和更新undo日志，插入不需要mvcc机制，所以提交事务就直接写回数据库就好就可以删除插入undo日志了；而更新操作是需要mvcc机制的，因为其他事务是需要隔离的）；select是快照读，他可以看到提交的插入操作，但是看不到提交的更新操作，每一条记录都有一个隐藏字段为undo日志链表指针，他指向在事务期间该事务或者其他事务所有对该字段的修改，所以当提交或者rollback的时候都能更新到最新或者回滚到之前；**`select ... for share/update` 是当前读，for share表示当前的读需要对指定的记录上共享锁，只允许多个for share一起但不允许写，所以修改的命令会阻塞到对应的事务提交，for update是排他锁，不允许其他任何事务对这些记录上锁，但是执行普通的select进行快照读是不会被阻塞的，只有执行当前读的操作是会被阻塞的；**

每一条记录还有对应的事务id用于对应事务调用rollback回滚到对应的记录；mvcc其实就是每条记录的undo更新操作日志字段的版本链；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\0b4479a7b3b1534e914bf821703744cf.png" style="zoom:50%;" />

**MVCC的优势：**

- **提高并发性能**：减少锁的使用，允许多个事务同时读取和写入数据。
- **减少锁竞争**：通过快照读，事务不需要等待其他事务释放锁。
- **保证数据一致性**：事务看到的是数据的快照，避免了脏读和不可重复读的问题；

实验一：

```mysql
# 开两个mysql client；
# 都先取消自动事务提交；
set autocommit = 0;
# 客户端1修改表记录，客户端2 select读；此时客户端1未提交，所以客户端2由于mvcc看不到其他事务更新的记录；
# client1:
update t1 set age=25 where name="renjx";
# client2:
select * from t1;
+-------+------+
| name  | age  |
+-------+------+
| renjx |   26 | # 仍然为26；
| sunsl |   25 |
| renjj |   48 |
+-------+------+

# 客户端1提交事务，客户端2并未提交事务，由于mysql默认采取可重复读的隔离级别，所以客户端2仍然看不到修改后的内容；
# client1:
commit;
# client2:
select * from t1;
+-------+------+
| name  | age  |
+-------+------+
| renjx |   26 | # 仍然为26；
| sunsl |   25 |
| renjj |   48 |
+-------+------+

# 客户端2也提交，此时就能够看到啦；
# client2:
commit;
select * from t1;
+-------+------+
| name  | age  |
+-------+------+
| renjx |   25 | # 变为25啦；
| sunsl |   25 |
| renjj |   48 |
+-------+------+
```

实验二：

```mysql
# 客户端1对前十条记录上排他锁，但是未提交；
select * from t1 limit 10 for update;
# 客户端2此时执行任何当前读的操作都会阻塞，但是执行select进行快照读不会被阻塞；
select * from t1 limit 10; # 快照读不会阻塞；
select * from t1 for share; # 上共享锁也是当前读所以也会阻塞；
update t1 set ...; # 更新，删除，插入都会被阻塞；
delete from t1 where ...;
insert into t1(f1, f2) values (1, 2);

# 客户端1提交之后客户端2执行的当前读就会从阻塞状态返回执行结果；
```



### 16. 死锁产生的四个必要条件

- **互斥条件：** 一个资源一次只能被一个进程使用；
- **持有并等待**：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得资源保持不放；
- **不可剥夺条件：** 进程获得的资源，在未完全使用完之前，不能强行剥夺；
- **循环等待条件：** 若干进程之间形成一种头尾相接的环形等待资源关系。

### 17. mysql分布式锁

基于mysql 表唯一索引，实现方法：

1.表增加唯一索引
2.加锁：执行insert语句，若报错，则表明加锁失败
3.解锁：执行delete语句

### 18. redis分布式锁

对于c++ mutex等锁都只是单机之间避免多线程并发访问共享资源的，对于多机而言如何在分布式环境中实现互斥访问？那就是通过redis的分布式锁来实现；

**为什么使用Redis实现分布式锁？**

- **高性能**：Redis是内存数据库，具有非常高的读写性能，适合高并发场景；实现简单，相比数据库和分布式系统的实现，该方案最轻，性能最好；
- **简单易用**：Redis提供了简单的命令，可以方便地实现分布式锁；
- **持久化**：Redis支持数据持久化，可以保证锁的状态在系统崩溃后恢复；

在2.6之前都用setnx，setex，setxx命令，但后来引入了set命令的nx，px，xx参数这样能保证加锁和设置过期时间都在一条命令里执行；这里讲的就是**这一条key数据在实际的服务器/客户端程序中作为锁来使用，也就是当他存在我就无法加锁，当他被del掉就相当于释放锁，之后我才能加锁去访问程序中的代码段：**

```shell
# EX为超时时间（单位是s），PX为超时时间（单位是ms），NX为只有当 key 不存在时才设置成功
SET key value [EX seconds|PX milliseconds] [NX|XX] [KEEPTTL]
```

分布式锁：

问题1：那么为什么要使用EX/PX 30000去设置一个超时时间？

答：是怕进程A不讲道理啊，**锁没等释放呢，万一崩了，直接原地把锁带走了，导致系统中谁也拿不到锁；**

问题2：就算这样，还是不能保证万无一失；如果进程A又不讲道理，操作锁内资源**超过A设置的超时时间，那么就会导致其他进程拿到锁，等进程A回来了，回手就是把其他进程的锁删了**，进程B开开心心拿到锁不到一会，进程A操作完成没判断自己的锁是否还在就执行del就把锁释放了，B在释放的时候找不到锁其实还算好的，万一T7时刻有个进程C过来加锁成功，那么进程B就把进程C的锁释放了，以此类推；

答：

方法一：所以在用set nx的时候，key虽然是主要作用，但是value也不能闲着，**可以设置一个唯一的客户端ID，或者用UUID这种随机数；当解锁的时候，先获取value判断是否是当前进程加的锁，再去删除；**

```cpp
String uuid = xxxx;
// 伪代码，具体实现看项目中用的连接工具
// 有的提供的方法名为set 有的叫setIfAbsent
set Test uuid NX PX 3000
try{
// biz handle....
} finally {
    // unlock
    if(uuid.equals(redisTool.get('Test')){
        redisTool.del('Test');
    }
}
```

方法二**锁续期：**使用定时任务 / 看门狗机制，在锁持有期间自动延长过期时间，直到任务结束；**比如：Redisson 的 RedissonLock 就支持自动续期，通过看门狗机制在任务执行过程中定期续期，**确保锁在任务完成之前不会过期；

redission分布式重入锁用法：



问题3：相反，这回的问题更明显了，**在finally代码块中，get和del并非原子操作，如果执行if的时候为true，但是该锁立马过期被其他客户端上锁了，所以还是会del掉其他人的所，那么还是有进程安全问题；**

答：所以删除锁的正确姿势之一，就是**可以使用 lua脚本，通过 redis的 eval/evalsha 命令来运行，过lua脚本能保证原子性，就算你在lua里写出花，执行也是一个命令(eval/evalsha)去执行的，**一条命令没执行完，其他客户端是看不到的；或者使用事务；

























### 19. volatile关键字

volatile关键字的作用：告诉编译器不要做任何优化，比如要往某一地址送两指令；用volatile定义的变量会在程序外被改变,每次都必须从内存中读取，而不能把他放在cache或寄存器中重复使用；

```cpp
int *ip =...; //设备地址 
*ip = 1; //第一个指令 
*ip = 2; //第二个指令

// 以上程序compiler可能做优化而成：结果第一个指令丢失；
int *ip = ...;  
*ip = 2;  
```

### 20. 联合索引和最左匹配

SQL 语句中用到了联合索引中的最左边的索引，那么这条 SQL 语句就可以利用这个联合索引去进行匹配，值得注意的是，**当遇到范围查询(>、<、between、like)就会停止匹配；**

 假设，我们对(a,b)字段建立一个索引，也就是说，你where后条件为：

```mysql
a=1
a=1 and b=2
b=2 and a=1 # 同样可以，Mysql有优化器会自动调整a,b的顺序与索引顺序一致；
```

你执行 b = 2，就匹配不到索引了。 而你对(a,b,c,d)建立索引,where后条件为a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4

那么，a,b,c三个字段能用到索引，而d就匹配不到。因为遇到了c使用范围查询！原因如下：

假设，我们对(a,b)字段建立索引，那么他们是按照a来进行排序，在a相等的情况下，才按b来排序。因此 a是有序的1，1，2，2，3，3。而b是一种全局无序，局部相对有序状态! 因此直接执行`b = 2`这种查询条件没有办法利用索引。从局部来看，当a的值确定的时候，b是有序的。例如a = 1时，b值为1，2是有序的状态。当a=2时候，b的值为1,4也是有序状态。 因此，你执行a = 1 and b = 2是a,b字段能用到索引的。而你执行a > 1 and b = 2时，a字段能用到索引，b字段用不到索引。因为a的值此时是一个范围，不是固定的，在这个范围内b值不是有序的，因此b字段用不上索引。综上所示，最左匹配原则，在遇到范围查询的时候，就会停止匹配。**注意 联合查询的一个特点：要是走联合索引(a，b)，那么在B+树中，a和b字段的数据必然都是有序的。**


联合索引失效的情况：不遵循最左匹配原则，范围查询右边失效原理，like索引失效原理（%放在右边（即“a%”），代表查询以"a"开头的数据，如：abc   （有时能用到索引）,其他情况不会用到）

举例：

如果sql为

> select * from table where a = 1 and b = 2 and c = 3；

如何建立索引?

此题正确答法是，(a,b,c)或者(c,b,a)或者(b,a,c)都可以，重点要的是将**区分度高**的字段放在前面，区分度低的字段放后面。像性别、状态这种字段区分度就很低，我们一般放后面。

如果sql为

> select * from table where a>1 and b=2；

如何建立索引?

此题正确答法是，对(b,a)建立索引。如果你建立的是(a,b)索引，那么只有a字段能用得上索引，毕竟最左匹配原则遇到范围查询就停止匹配。 如果对(b,a)建立索引那么两个字段都能用上，优化器会帮我们调整where后a,b的顺序，让我们用上索引。

> select * from table where a=1 order by b；

如何建立索引？对(a,b)建索引，当a = 1的时候，b相对有序，可以避免再次排序！

> select * from table where a in (1,2,3) and b>1；

如何建立索引？

还是对(a，b)建立索引，因为**IN在这里可以视为等值引用**，不会中止索引匹配，所以还是(a,b)!

### 21. session和cookie的区别

- **Cookie 和 Session 的概念**

1. **Cookie**：
   - **定义**：Cookie 是服务器发送到浏览器并**存储在本地**的一小段数据（键值对），用于跟踪用户状态。**Cookie** 是浏览器端的存储和传递**载体**（存Session ID或简单数据）。
   - **作用**：解决 **HTTP 无状态问题**，存储用户偏好或会话标识（如 Session ID）。
   - **工作原理**：服务器通过 **`Set-Cookie`** **响应头**下发数据，浏览器后续请求自动通过 **`Cookie`** **请求头**回传。
2. **Session**：
   - **定义**：Session 是服务器端维护的会话状态，通过唯一 ID 关联用户请求。
   - **作用**：存储敏感或临时数据（如用户登录状态），依赖 Session ID 与浏览器交互。
   - **工作原理**：服务器生成 Session ID 并通过 Cookie（如 `JSESSIONID`）下发，浏览器携带该 ID 以找回对应 Session 数据。

- **Cookie 和 Session 的区别**

| **维度**     | **Cookie**             | **Session**                    |
| :----------- | :--------------------- | :----------------------------- |
| **存储位置** | 浏览器端               | 服务器端                       |
| **安全性**   | 较低（用户可篡改）     | 较高（服务端控制）             |
| **数据类型** | 仅字符串               | 支持复杂对象（如 Java Object） |
| **生命周期** | 可长期有效（手动设置） | 通常随会话结束失效             |
| **性能影响** | 增加请求头大小         | 占用服务器资源                 |

- 详细回答：**Cookie 和 Session 的概念**

1. **Cookie**：

   - **定义**：
     ① Cookie 是 HTTP 协议扩展机制（RFC 6265），是由服务器通过 **`Set-Cookie`** 头部发送的文本数据（如 `username=kamanotes`），通常用于保存服务器**在客户端保存**的用户相关信息，比如登录名，浏览记录等非敏感信息， 就可以通过cookie方式来保存。
     ② **Cookie** 是浏览器端的存储和传递**载体**（存Session ID或简单数据）。Cookie所存储的信息数据量并不大，**服务器端在需要的时候可以从客户端/浏览器读取(遵循HTTP协议；req.getCookies()方法)。浏览器向服务器发送HTTP请求时，会在请求包中自动携带当前服务器域名下对应的Cookie**。
   - **作用**：实现轻量级状态管理（如记住登录态、语言偏好），或传递 Session ID 以关联服务端 Session。
   - **工作原理**：
     ① 服务器响应：`Set-Cookie: username=kamanotes; Path=/; HttpOnly`
     ② 浏览器请求：`Cookie: username=kamanotes`

   <img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\微信图片_20250418152410.jpg" style="zoom:50%;" />

2. **Session**：

   - **定义**：
     ① Session 是服务器创建的会话上下文，通过唯一 ID（如 `JSESSIONID`）标识，数据存储**在服务端内存或数据库**。
     ② 由于session对象为各个用户浏览器所独享，所以**各个用户在访问服务器的不同页面时，可以从各自的session中读取/添加数据**，实现自己操纵自己相关的数据。
     ③ Session可以用于保存网络商场中的购物车信息，网站登录用户的信息等，也可以防止用户非法登录到某个页面。
   - **作用**：管理敏感信息（如用户权限、购物车数据），避免直接暴露给客户端；
   - **工作原理**：
     ① 服务器生成 Session ID 并下发至浏览器（通常通过 Cookie 保存该SessionID）。
     ② 浏览器携带该 ID，服务器据此找回对应 Session 数据。

   <img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\微信图片_20250418152416.jpg" style="zoom:50%;" />

- **Cookie 和 Session 的区别**

1. **存储位置**：
   - **Cookie**：数据存储在**浏览器端**，用户可见可修改（需防范篡改）。
   - **Session**：数据存储在**服务器端**（如 Redis），仅通过 Session ID 关联浏览器，安全性更高。
2. **安全性**：
   - **Cookie**：
     ① 风险：安全性较低，可能被 XSS 攻击窃取（需 `HttpOnly`）、CSRF 攻击利用（需 `SameSite`）。
     ② 适用场景：存储非敏感数据（如主题偏好）；
   - **Session**：
     ① 风险：安全性较高，但仍需防范 Session 固定攻击（生成新 Session ID 后需销毁旧 ID）。
     ② 优势：敏感数据（如用户ID）始终在服务端，仅传递 Session ID；
3. **数据类型**：
   - **Cookie**：**值必须是字符串**（HTTP 头部文本协议限制），存储对象需手动序列化（如 JSON）；
   - **Session**：**值可为任意对象**（如 Java 的 `Object`、PHP 的数组），由服务端框架自动处理序列化；
4. **生命周期**：
   - **Cookie**：
     ① 默认会话级（浏览器关闭失效），可通过 `Expires`/`Max-Age` 设为持久化。 ② 示例：`Set-Cookie: username=kamanotes; Max-Age=2592000`（30 天有效）。
   - **Session**：
     ① 默认依赖 Session ID 的 Cookie 生命周期（通常会话级），服务端可主动设置超时（如 Tomcat 的 `session-timeout`）；
5. **性能影响**：
   - **Cookie**：每次请求自动携带，可能增加带宽消耗（尤其多个 Cookie 时）。
   - **Session**：占用服务器内存或数据库资源，高并发时需优化存储（如 Redis 集群）。

- **Cookie 和 Session 的协作关系**：

  **典型场景**：
  服务器创建 Session 后，通过 `Set-Cookie: JSESSIONID=abc123carl` 下发 Session ID，浏览器后续请求携带该 Cookie 以维持会话。

  **无 Cookie 方案**：
  ① URL 重写：将 Session ID 嵌入 URL（如 `/path;jsessionid=abc123`），但安全性差。
  ② Token 替代：JWT 直接将 Session 数据编码到 Token 中，无需服务端存储。

- **现代架构中的演进**：

  **分布式 Session**：
  ① 问题：多服务器时 Session 如何共享？
  ② 方案：集中存储（如 Redis）+ Session ID 一致性哈希。

  **无状态设计**：
  ① 趋势：RESTful API 使用 JWT，完全摒弃服务端 Session。

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\微信图片_20250418152421.jpg" style="zoom:50%;" />

### 22. 一致性哈希算法（分布式）

**大多数网站背后肯定不是只有一台服务器提供服务，**因为单机的并发量和数据量都是有限的，所以都会用多台服务器构成集群来对外提供服务；但是问题来了，现在**有那么多个节点，要如何分配客户端的请求呢？**最简单的方式就是**引入一个中间的负载均衡层，让他将外界的请求「轮流」的转发给内部的集群；**比如集群有 3 个节点，外界请求有 3 个，那么每个节点都会处理 1 个请求，达到了分配请求的目的；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\d3279ad754257977f98e702cb156e9cf.webp" style="zoom:50%;" />

对于「分布式系统（数据分片的系统）」而言，**每个节点存储的数据是不同的，所以当采用一般的负载均衡算法（如：加权轮询）是无法应对分布式系统的，所以我们需要找到一个合适的负载均衡算法来分配请求到数据所在的服务器，我们第一个想到的就是哈希算法，**对同一个关键字进行哈希计算，每次计算都是相同的值，这样就可以**将某个 key 确定到一个节点了，可以满足分布式系统的负载均衡需求，但是如果新加入或者掉线了一些服务器就会导致服务器数量改变，从而对之前的键值取余就无法映射到原来的那个服务器上面啦；**如下图所示，从3个节点扩容到4个节点：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\ed14c96417e08b4f916e0cd23d12b7bd.webp" style="zoom:33%;" /> <img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\392c54cfb9ec47f5191008aa1d27d6b5.webp" style="zoom:33%;" />

要解决这个问题的办法，就需要我们进行**迁移数据，也就是执行rehash操作，**比如节点的数量从 3 变化为 4 时，要基于新的计算公式 `hash(key) % 4` ，重新对数据和节点做映射；**最坏情况下所有数据都需要迁移，所以它的数据迁移规模是 O(M)**，这样数据的迁移成本太高了；

那么**一致性哈希算法就很好地解决了分布式系统在扩容或者缩容时，发生过多的数据迁移的问题；**一致哈希算法也用了取模运算，但与哈希算法不同的是，**哈希算法是对节点的数量进行取模运算，而一致哈希算法是对 2^32 进行取模运算，是一个固定的值；**我们可以把一致哈希算法是对 2^32 进行取模运算的结果值组织成一个圆环，就像钟表一样，钟表的圆可以理解成由 60 个点组成的圆，而此处我们把这个圆想象成由 2^32 个点组成的圆，这个圆环被称为**哈希环**，如下图：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\0ea3960fef48d4cbaeb4bec4345301e7.webp" style="zoom:33%;" />

一致性哈希要进行两步哈希：

- 第一步：对存储节点进行哈希计算，也就是对存储节点做哈希映射，比如根据节点的 IP 地址进行哈希；
- 第二步：当对数据进行存储或访问时，对数据进行哈希映射；

所以，**一致性哈希是指将「存储节点」和「数据」都映射到一个首尾相连的哈希环上；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\83d7f363643353c92d252e34f1d4f687.webp" style="zoom:33%;" />

问题来了，对「数据」进行哈希映射得到一个结果要怎么找到存储该数据的节点呢？

答案是，映射的结果值往**顺时针的方向的找到第一个节点**，就是存储该数据的节点。

举个例子，有 3 个节点经过哈希计算，接着**对要查询的 key-01 进行哈希计算，确定此 key-01 映射在哈希环的位置，然后从这个位置往顺时针的方向找到第一个节点，就是存储该 key-01 数据的节点；**

所以，当需要**对指定 key 的值进行读写的时候，要通过下面 2 步进行寻址：**

- 首先，对 key 进行哈希计算，确定此 key 在环上的位置；
- 然后，从这个位置沿着顺时针方向走，遇到的第一节点就是存储 key 的节点。

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\30c2c70721c12f9c140358fbdc5f2282.webp" style="zoom:33%;" />

我们来看看，如果增加一个节点或者减少一个节点会发生大量的数据迁移吗？

假设节点数量从 3 增加到了 4，新的节点 D 经过哈希计算后映射到了下图中的位置：你可以看到，**key-01、key-03 都不受影响，只有 key-02 需要被迁移节点 D；**对于移除节点也是类似；因此，**在一致哈希算法中，如果增加或者移除一个节点，仅影响该节点在哈希环上顺时针相邻的后继节点，其它数据也不会受到影响；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\f8909edef2f3949f8945bb99380baab3.webp" style="zoom: 33%;" />

但是**一致性哈希算法并不保证节点能够在哈希环上分布均匀**，这样就会带来一个问题，会有大量的请求集中在一个节点上。比如，下图中 3 个节点的映射位置都在哈希环的右半边，所以这种情况一点都不均衡；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\d528bae6fcec2357ba2eb8f324ad9fd5.webp" style="zoom:33%;" />

在这种节点分布不均匀的情况下，进行容灾与扩容时，哈希环上的相邻节点容易受到过大影响，**容易发生雪崩式的连锁反应；**比如，上图中如果节点 A 被移除了，当节点 A 宕机后，根据一致性哈希算法的规则，其上数据应该全部迁移到相邻的节点 B 上，这样，节点 B 的数据量、访问量都会迅速增加很多倍，一旦新增的压力超过了节点 B 的处理能力上限，就会导致节点 B 崩溃，进而形成雪崩式的连锁反应；

**虚拟节点提高均衡度：**要想解决节点能在哈希环上分配不均匀的问题，就是要有大量的节点，**节点数越多，哈希环上的节点分布的就越均匀；**所以这个时候我们就加入**虚拟节点**，也就是对一个真实节点做多个副本；

具体做法是，**不再将真实节点映射到哈希环上，而是将虚拟节点映射到哈希环上，并将虚拟节点映射到实际节点，所以这里有「两层」映射关系。**

比如对每个节点分别设置 3 个虚拟节点：

- 对节点 A 加上编号来作为虚拟节点：A-01、A-02、A-03
- 对节点 B 加上编号来作为虚拟节点：B-01、B-02、B-03
- 对节点 C 加上编号来作为虚拟节点：C-01、C-02、C-03

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\dbb57b8d6071d011d05eeadd93269e13.webp" style="zoom: 33%;" />

上面为了方便你理解，每个真实节点仅包含 3 个虚拟节点，这样能起到的均衡效果其实很有限。而在实际的工程中，虚拟节点的数量会大很多，**比如 Nginx 的一致性哈希算法，每个权重为 1 的真实节点就含有160 个虚拟节点。**

另外，虚拟节点除了会提高节点的均衡度，还会提高系统的稳定性；**当节点变化时，会有不同的节点共同分担系统的变化，因此稳定性更高；比如，当某个节点被移除时，对应该节点的多个虚拟节点均会移除，而这些虚拟节点按顺时针方向的下一个虚拟节点，可能会对应不同的真实节点，**即这些不同的真实节点共同分担了节点变化导致的压力；而且，有了虚拟节点后，还**可以为硬件配置更好的节点增加权重，比如对权重更高的节点增加更多的虚拟机节点即可；**



应用场景：在多服务器场景下用户通过 SessionID来实现自动登录，加入设置均衡负载之后，**两次请求发到的是不同的服务器，那么第二次查询不到SessionID，从而有需要用户输入一次密码；**解决办法：通过nginx实现一致性hash负载均衡；



### 23. 负载均衡算法

轮询算法：一个节点一个请求；

加权轮询算法：按照权值进行请求的分配；

随机算法，加权随机算法；

一致性hash；



### 22. web自动登录验证token（JWT）

这里的自动登录不单单是指qq自动登录这种，而是指用户第一次输入了用户名和密码之后，后续进入内部页面，而之后的发送请求，提交表单等操作都不需要重新输入用户名和密码；

我们可能会有疑问？为什么在用户输入用户名和密码之后每次通信还需要验证呢？他不是已经建立起连接了嘛？

对于tcp通信这么想确实没问题，可web程序http是通过短连接的方式进行通信的，所以如果不采用一些机制的话，那每次发送请求都是相当于一个新的独立的连接，所以仍需要进行验证；下面我们来讲一下实现自动登录的一些机制：

方法一：**在APP中保存登录数据，每次调用接口时传输**

为了实现自动登录，有的程序为了省事，会**在用户登录后，直接把用户名和密码保存在本地，然后后续用户每次发送请求报文时，都将存储在本地的用户名和密码作为参数传递；**可是这种通过明文的方式**每次调用API都传输一次用户名和密码的方式，一个小小的嗅探器就能把用户的密码拿到手，**如果用户习惯在所有地方用一个密码，那么你闯大祸了，黑客通过撞库的方法能把用户的所有信息一锅端；

方法二：**登录时请求一次token，之后用token调用接口**

Token 是一种在客户端和服务端之间传递身份信息的方式，**当用户登录成功后，服务端会生成一个 Token，将其发送给客户端，客户端在后续的请求中，需要将 Token 携带在请求头或请求参数中，服务端通过验证 Token 的合法性，就可以确定该请求来自哪个用户，**并且可以根据用户的权限进行相应的操作；

tips：token如何生成？ 可以**根据用户的信息及一些随机信息（比如时间戳）再通过hash编码（比如md5、sha1等）生成唯一的编码/签名；**

这是比较安全的方式，**用户在登录时，APP调用获取token的接口（比如`http://api.abc.com/get_token/`），用post将用户名和密码的摘要传递给服务器，**然后服务器比对数据库中的用户信息，匹配则生成一个token（或返回在之前当前用户登录未过期的token）返回给用户，而数据库中，**在用户的token表中也同时插入了这个token相关的数据：这个token属于谁？这个token的有效期是多久？这个token当前登录的ip地址是？这个token对应的deviceid是？……**

这样即便token被有心人截获，也不会造成太大的安全风险。因为没有用户名和密码，然后**如果黑客通过这个token伪造用户请求，我们在服务器端接口被调用时就可以对发起请求的ip地址、**user-agent（请求头里的一个字段，包括用户的操作系统，浏览器等信息，所以不同的用户他们的这些信息基本都不一致）之类的信息作比对，以防止伪造；

tips：**token的安全级别，取决于你的实际需求，所以如果不是涉及财产安全的领域，并不建议太严格（比如用户走着走着，3G换了个基站，闪断了一下IP地址变了，尼玛token过期了，**这就属于为了不必要的安全丢了用户体验，当然如果变换的IP地址跨省的话还是应该验证一下的，想想QQ有时候会让填验证码就明白了）；

**更安全一点，通过SSL获取token：**刚才的方法，机智一点儿的读者大概会心存疑虑：**那获取token时不还是得明文传输一次密码吗？ 是的，你可以将这个获取token的地址，用SSL来保护**（ 比如 `https://api.abc.com/get_token/` ，可以看到协议从http变成了https），这样黑客即使截了包，一时半会儿也解不出什么信息；

更更安全的方法：在APP向服务器请求token时，可以加入的用户信息，比如用户的设备deviceid，如果我们**在首次登陆调用获取token的接口时（`https://api.abc.com/get_token/`），还附带一个当前时间戳参数timestamp，同时，用deviceid和这个时间戳再生成一个参数sign，比如 md5(deviceid 拼接 timestamp 拼接 token)这样的形式，**而服务端**首先验证一下参数中的时间戳与当前服务器时间是否一致（误差保持在合理范围内即可，比如5分钟），然后根据用户保存在服务器中的deviceid来对参数中的时间戳进行相同的变形，验证是否匹配，那便自然“更更安全”了；**

### 23. JWT对比SessionId

http无状态不知道每次请求是否已经登录过啦，所以可以采用session来实现自动登录；连接时建立一个session，并对应一个id，之后将id发回给客户端，但是session存在一个问题，服务器存储id当浏览器请求过多会内存缓存过多，容易受到攻击，解决办法通过前面加个nginx拦截请求进行负载均衡，发给多个服务器进程，但是还有问题就是假如一个用户同时前后发送两个请求被nginx发到两个不同的服务器从而查不到sessionid；jwt能解决这个缓存sessionid过多的问题，他不在服务器存储用户信息；

那如何证明曾经登录过：用户先发送用户名和密码请求，之后服务器生成一个token字符串发回但是并不存到服务器内存，之后客户端每次请求时都会携带这个token（通过cookie，表单隐藏字段等），之后服务器会对这个token进行判断；

**jwt由三部分组成：header，payload和signature，**三部分以.作为分隔符，header和payload是两个json字符串经过base64编码后的字符串，这个是压缩算法并不是加密算法，header包括签名部分的加密算法等，payload包括接收端用户和jwt过期时间等，签名是通过header和payload经过私钥加密算法生成出来的，之后服务器收到按照同样的方式生成signature来对比发来的签名；为了避免被拦截可以将用户发送的http请求头的user-agent字段里的ip信息加入到token的payload部分，这样即使其他用户拦截使用相同的token，那么解码之后发现他的请求ip和token里的ip不一致；

### 24. 解决传输token的过程中被窃取

1. 通过在payload字段加入IP限制：防止token被截取后在别的网络环境发出请求，在服务器通过请求ip与这个token的payload字段的ip必须对上才能解密；

2. 设置合理的Token过期时间：即使被盗取了，那也只是在部分时间有效，到期之后黑客仍需要再次窃取新的token，他觉得麻烦就会知难而退；

3. https

4. 拒绝重复调用，每次服务器传回的token只能用一次，之后再用就失效；5.MD5（token+时间戳+salt），MD5会受到彩虹表攻击，从而得到原数据，加salt即使被还原也无所谓

5. 使用时间戳和随机数可以有效防止黑客截取Token后发送新的请求访问成功，时间戳限制：即使攻击者截取了请求，也只能在时间戳的有效期内尝试重放。一旦超出有效期，请求将被服务器拒绝。随机数唯一性：在有效期内，相同的随机数不会被接受第二次，从而防止重放攻击；以下是详细的流程：

- 生成时间戳和随机数
  时间戳（Timestamp）：以服务端当前时间为准，精确到毫秒，确保请求的新鲜性。
  随机数（Nonce）：是一个至少10位的随机字符串，用于增加签名的多变性，防止攻击者预测。
- 附加到请求
  将生成的时间戳和随机数附加到请求的头部或参数中，确保它们与请求一起发送。
- 服务器验证
  时间戳验证：服务器接收到请求后，首先验证时间戳是否在允许的时间范围内（如5分钟内）。如果超出预定的有效期，则认为请求无效。
  随机数验证：服务器检查随机数是否已经使用过。如果随机数已存在缓存或数据库中，则认为是重放攻击，拒绝该请求。
- 存储和更新
  服务器将已使用的随机数存储在缓存（如Redis）中，并设置一个与时间戳有效期一致的过期时间。这样可以确保缓存不会无限增长，同时保证在有效期内不会重复使用随机数。



### 23. CSRF攻击和CSRF令牌

Token 可以有效地避免了 Cookie 的一些安全问题，比如 CSRF 攻击；

CSRF又称为**跨站请求攻击，第三方诱导用户点击含攻击信息的网站或其他资源，利用用户在目标网站的凭证**通过目标网站后台的认证过滤，进而实现后续的攻击。CSRF攻击之所以能够成功，是因为服务器误把攻击者发送的请求当成了用户自己的请求，那么我们可以要求所有的用户请求都携带一个**CSRF攻击者无法获取到的Token ）**

上文中讲了CSRF的两个特点：

- CSRF（通常）发生在第三方域名。
- CSRF攻击者不能获取到Cookie等信息，只是使用。

针对这两点，我们可以专门制定防护策略，如下：

（1）阻止不明外域的访问

- 同源检测，**查看http请求头的referer字段（他就是表示一个跳转的来源，比如你从谷歌点击一个链接跳转到百度，那么这个请求的referer字段就是`Referer=http://www.google.com`）；**可以利用这个来防止盗链了，比如我只允许我自己的网站访问我自己的图片服务器，那我的域名是`www.google.com`，那么图片服务器每次取到Referer来判断一下是不是我自己的域名`www.google.com`，如果是就继续访问，不是就拦截；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\20180302212146140.png" style="zoom:50%;" />

注意：我们要区分空referer，Referer的定义是**指示一个请求是从哪里链接过来，那么当一个请求并不是由链接触发产生的，那么自然也就不需要指定这个请求的链接来源；**比如，**直接在浏览器的地址栏中输入一个资源的URL地址，那么这种请求是不会包含 Referer字段**的，因为这是一个“凭空产生”的 HTTP 请求，并不是从一个地方链接过去的。

- 将cookie设置为Samesite Cookie；

（2）提交时要求 附加 本域才能获取的信息（在其他网站获取不了的信息）

- CSRF Token；
- 双重Cookie验证；

**CSRF令牌的工作原理**

1. **生成令牌**：

   - 服务器在用户登录或会话创建时生成一个随机的CSRF令牌。
   - 令牌通常存储在用户会话（如服务器端的会话存储）或Cookie中；

2. **传递令牌**：

   - 令牌通过表单隐藏字段或HTTP头部传递给客户端；

   - 例如，在HTML表单中，可以添加一个隐藏字段：

     ```html
     <form action="/submit" method="POST">
         <input type="hidden" name="csrf_token" value="unique_random_token">
         <!-- 其他表单字段 -->
     </form>
     ```

3. **验证令牌**：

   - 当用户提交表单时，服务器会检查请求中是否包含CSRF令牌；
   - 服务器将请求中的令牌与存储在会话或Cookie中的令牌进行比较；
   - 如果令牌匹配，服务器认为请求是合法的；如果不匹配或不存在，服务器拒绝请求；

首先，用户打开页面的时候，服务器需要给这个用户生成一个Token，该Token通过加密算法对数据进行加密，一般Token都包括随机字符串和时间戳的组合，显然在提交时Token不能再放在Cookie中了，否则又会被攻击者冒用。因此，为了安全起见Token最好还是存在服务器的Session中，之后在每次页面加载时，使用JS遍历整个DOM树，对于DOM中所有的a和form标签后加入Token。这样可以解决大部分的请求，但是对于在页面加载之后动态生成的HTML代码，这种方法就没有作用，还需要程序员在编码时手动添加Token。

页面提交的请求携带这个Token，**对于GET请求，Token将附在请求地址之后，这样URL 就变成 `http://url?csrftoken=tokenvalue`，而对于 POST 请求来说，要在 form 的最后加上：**

```html
<input type="hidden" name="csrftoken" value="tokenvalue"/>  <!--可以看到type为hidden，这是隐藏信息 -->
```


这样，就把Token以参数的形式加入请求了，从而**如果是来自其他网站的请求/提交表单报文就无法获取到token，从而也就无法通过验证，因为这个token隐藏在本网站的一些隐藏字段当中；**

服务器验证Token是否正确：

当用户从客户端得到了Token，再次提交给服务器的时候，服务器需要判断Token的有效性，验证过程是先解密Token，对比加密字符串以及时间戳，如果加密字符串一致且时间未过期，那么这个Token就是有效的；





### 24 HTML表单

Form表单请求，一般常用的是Get和Post提交方式，

（1）Get方式提交：表单的html如下所示，可以看到第一行他的**action属性就是点击提交之后发出请求的url链接，name 属性用于标识表单字段的名称，用于在提交时将字段名和值一起发送到服务器；**

```html
<form action="user/login.do" method="get" >  
    用户名:<input type="text" name="username"><br>  
    密码:<input type="text" name="password"><br>  
    <input type="submit" value="登录"/>  
</form>  
```

<form action="user/login.do" method="get" >  
    用户名:<input type="text" name="username"><br>  
    密码:<input type="text" name="password"><br>  
    <input type="submit" value="登录"/>  
</form>  
Get方式提交，最后以`http://localhost:8080/springmvc/user/login.do?username=xiaoming&password=123456789` 请求服务器；

（2）Post方式提交：Form表单有两种enctype类型：

   1、`enctype="application/x-www-form-urlencoded"`

也是**默认的提交类型，一般针对文本请求参数，不含附件，**比如：

<form action="user/login.do" method="post" >  
    用户名:<input type="text" name="username"><br>  
    密码:<input type="text" name="password"><br>  
    <input type="submit" value="登录"/>  
</form>  
提交表单时的Http请求如下：

```http
POST http://localhost:8080/springmvc/user/login.do HTTP/1.1  
Host: localhost:8080  
Connection: keep-alive  
Content-Length: 33  
Cache-Control: max-age=0  
Origin: http://localhost:8080  
Upgrade-Insecure-Requests: 1  
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/52.0.2743.116 Safari/537.36  
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded  
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8  
Referer: http://localhost:8080/springmvc/  
Accept-Encoding: gzip, deflate  
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8  

username=xiaoming&password=123456789  
```

- 消息头中的 `Content-Type: application/x-www-form-urlencoded`；
- 消息体中内容以key=value的形式拼接：`username=xiaoming&password=123456789`

  2、`enctype="multipart/form-data"`

   需要**上传附件时，必须为”multipart/form-data” ，比如：**

<form action="user/login.do" method="post" enctype="multipart/form-data">  
    用户名:<input type="text" name="username"><br>  
    密码:<input type="text" name="password"><br>  
    上传文件:<input type="file" name="uploadFile"/><br>  
    <input type="submit" value="登录"/>  
</form>  
提交表单时，Http请求协议如下：

```http
POST http://localhost:8080/springmvc/user/login.do HTTP/1.1  
Host: localhost:8080  
Connection: keep-alive  
Content-Length: 400  
Cache-Control: max-age=0  
Origin: http://localhost:8080  
Upgrade-Insecure-Requests: 1  
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/52.0.2743.116 Safari/537.36  
Content-Type: multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundarykALcKBgBaI9xA79y  
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,*/*;q=0.8  
Referer: http://localhost:8080/springmvc/  
Accept-Encoding: gzip, deflate  
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8  

------WebKitFormBoundarykALcKBgBaI9xA79y  
Content-Disposition: form-data; name="username"  

xiaoming 
------WebKitFormBoundarykALcKBgBaI9xA79y  
Content-Disposition: form-data; name="password"  

123456789  
------WebKitFormBoundarykALcKBgBaI9xA79y  
Content-Disposition: form-data; name="uploadFile"; filename="file.txt"  
Content-Type: text/plain  

文件中的内容       
------WebKitFormBoundarykALcKBgBaI9xA79y--  
```

请求消息头中, `Content-Type: multipart/form-data; boundary=- - - -WebKitFormBoundarykALcKBgBaI9xA79y` boundary为分隔符；
消息体中的每个参数都会以“- -”+boundary 隔开，最后一个分隔符末尾需要加”- -“，即”- -“+boundary+”- -“

25. redis五种对象

字符串，列表，哈希表，集合，有序集合五种类型的对象；

```cpp
typedef struct redisObject {
    // 对象的类型，上面五种之一；
    unsigned type:4;
    // 编码：就是该对象采用的底层数据结构
    unsigned encoding:4;
    // 空转时长：对象最后一次被访问的时间和访问的次数，低8位是访问次数，高16位是上次的访问时间；
    unsigned lru:REDIS_LRU_BITS; // 24位；
    // 引用计数
    int refcount;
    // 指向实际值的指针
    void *ptr;
} robj;
```

type字段：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 195517.png" style="zoom:80%;" />

encoding字段：对象的整个生命周期中，**编码格式不是一成不变的；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 200639.png" style="zoom:50%;" />

（1）字符串对象：字符串对象的编码可以是 `REDIS_ENCODING_INT/RAW/EMBSTR` 三种类型；

long类型的整数：ptr存的就是一个整数；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 201753.png" style="zoom:50%;" />

原始字符串：整数不能通过long类型表示或者是一个字符串值，就通过 `REDIS_ENCODING_RAW` 类型的编码表示；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 202625.png" style="zoom:50%;" />

嵌入字符串：如果**字符串对象保存的是一个字符串值，并且这个字符串值的长度小于等于32字节，那么字符串对象将使用 `embstr`编码**的方式来保存这个字符串值，该编码方式**专门用于保存短字符串**的一种优化编码方式，这种编码**和 raw编码一样，都使用 `redisobject`结构 和 `sdshdr`结构来表示字符串对象，但 `raw`编码会调用两次内存分配函数来分别创建 `redisobject`结构 和 `sdshdr`结构，而 `embstr`编码则通过调用一次内存分配函数来分配一块连续的空间，**空间中依次包含 `redisobject` 和 `sdshdr`两个结构；并且在**embstr编码在释放空间的时候也从 raw编码两次依次释放 sdshdr 和 redisobject结构，变为了一次释放连续的空间；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 203131.png" style="zoom:50%;" />

（2）列表对象

列表对象的编码可以是**压缩表 ziplist 或者 链表linkedlist；**在redis 5.0采用quicklist代替；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-12 072820.jpg" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-12 073008.jpg" style="zoom:50%;" />

当列表对象可以同时满足以下两个条件时，列表对象使用ziplist编码：

- 列表对象保存的所有字符串元素的长度都小于64字节；
- 列表对象保存的元素数量小于512个；不能满足这两个条件的列表对象需要使用linkedlist编码；

（3）哈希对象

哈希对象的编码**可以是ziplist或者hashtable；**当少于配置指定的元素个数/单个元素长度的时候采用ziplist，否则采用hashtable编码方式；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-12 084210.jpg" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-12 084219.jpg" style="zoom:50%;" />

采用ziplist存储哈希对象会**先将保存了键的压缩列表节点推入到压缩列表表尾，然后再将保存了值的压缩列表节点推入到压缩列表表尾，**从而保存了**同一键值对的两个节点总是紧挨在一起，保存键的节点在前，保存值的节点在后；**

当使用hashtable编码方式的时候，哈希对象**使用字典作为底层实现，哈希对象中的每个键值对都使用一个字典键值对来保存：**











下面为redis五种不同对象的底层实现类型；

（1）SDS：

```cpp
struct sdshdr (
    int len; // 记录buf数组中已使用字节的数量，等于SDS所保存字符串的长度，但是该长度不包括缓冲区最后的结束字符 '\0'；
    int free; // 记录buf数组中未使用字节的数量
    char buf[]; // 字节数组，用于保存字符串，最后一个字符是'\0'；是一个柔性数组，在定义的时候不写入数组大小，所以他必须作为最后一个成员变量；
};
```

SDS会采取预先分配缓冲区（`size = newlen<1M?2*newlen:2M`）以及惰性空间释放机制（resize减小len不回收free空间）来优化；

（2）list

双向链表

```cpp
typedef struct listNode (
    // 指向前一节点
    struct listNode *prev;
    // 指向后一节点
    struct listNode *next;
    // 当前节点的值
    void *value;
}listNode;
    
typedef struct list (
    // 表头节点
    listNode *head;
    // 表尾节点
    listNode *tail;
    // 链表所包含的节点数量
    unsigned long len,
    // 节点值复制函数
    void *(*dup)(void*ptr);
    // 节点值释放函数
    void(*free)(void *ptr);
    // 节点值对比函数
    int(*match)(void*ptr,void*key);
}list;
```

（3）字典

```cpp
// 字典
typedef struct dict
    // 类型特定函数
    dictType* type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 两个哈希表：用于惰性rehash；
    dictht ht[2];
    // rehash索引
    // 当rehash不在进行时，值为-1
    int rehashidx; /* rehashing not in progressif rehashidx ==-1 */
}dict;
// 哈希表
typedef struct dictht{
    // 键值对数组；
    dictEntry **table;
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    // 哈希表大小掩码，用于计算索引值
    // 总是等于size-1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量
    unsigned long used;
}dictht;

// 哈希表中的桶子链表节点
typedef struct dictEntry(
    // 键
    void *key;
    // 值
    union{
        void *val;
        uint64_t u64;
        uint64_t s64;
    }v;
    // 拉链法中指向下个相同键的哈希表节点，形成链表
    struct dictEntry *next;
}dictEntry;
```

渐进rehash流程：为字典的 `ht[1]` 哈希表分配空间（第一个大于ht[0].used*2的2的整倍数值），将保存在 ht[0] 中的所有键值对 rehash 到 ht[1] 上面，当 ht[0] 包含的所有键值对都迁移到了ht[1] 之后（ht[0] 变为空表），**释放ht[0]，将ht[1] 设置为 ht[0]，并在 ht[1] 新创建一个空白哈希表，**为下一次rehash做准备；**字典会同时使用 ht[0] 和 ht[1] 两个哈希表所以在渐进式rehash进行期间，字典的删除（delete）、查找（find）更新（update）等操作会在两个哈希表上进行；**例如，要在字典里面查找一个键的话，程序会**先在ht[0] 里面进行查找，如果没找到的话，就会继续到ht[1] 里面进行查找；**

下面为rehash的触发条件：

1. 当以下条件中的任意一个被满足时，程序会自动开始对哈希表**执行扩展操作：**

程序会自动开始对哈希表执行扩展操作：

1）服务器目前 **没有在执行 BGSAVE 命令或者 BGREWRITEAOF 命令，且哈希表的负载因子大于等于1；**

2）服务器目前 **正在执行 BGSAVE命令 或者 BGREWRITEAOF命令，且哈希表的负载因子大于等于5；**

2. 当哈希表的负载因子小于0.1时，程序自动开始对哈希表执行收缩操作；

（4）跳表：

```cpp
typedef struct zskiplist{
    // 表头节点和表尾节点
    struct zskiplistNode *header, *tail;
    // 表中节点的数量
    unsigned long length;
    // 表中层数最大的节点的层数，head节点的层高不算在内；
    int level;
} zskiplist;

typedef struct zskiplistNode{
    //层
    struct zskipiistLevel{
        // 前进指针
        struct zskiplistNode *forward;
        // 跨度，就是该层所连接的下一个节点按照分值顺序排序的话，他和该节点之间的举例；
        unsigned int span;
    } level[]; // 柔性数组，被优化成一个指针；
    // 后退指针
    struct zskiplistNode *backward;
    // 分值
    double score;
    //成员对象
    robj *obj;
} zskiplistNode;
```

下面为遍历跳跃表的整体过程：

1）迭代程序首先访问跳跃表的第一个节点（表头），然后从第四层的前进指针移动到表中的第二个节点，因为该层的跨度为1；

2）在第二个节点时，程序沿着第二层的前进指针移动到表中的第三个节点，因为该层的跨度为1；

3）在第三个节点时，程序同样沿着第二层的前进指针移动到表中的第四个节点，因为该层的跨度为1；

4）当程序再次沿着第四个节点的前进指针移动时，他碰到一个NULL，程序知道这时已经到达了跳跃表的表尾，于是结束这次遍历；

（5）整数集合intset

```cpp
typedef struct intset{
    // 编码方式
    uint32_t encoding;
    // 集合包含的元素数量
    uint32_t length;
    // 保存集合元素的数组
    int8_t contents[];
} intset;
```

如果encoding属性的值为 `INTSET_ENC_INT16/32/64`，那么contents 就是一个 `int16/32/64_t`类型的数组，**数组里的每个项都是一个 `int16/32/64_t`类型的整数值；**

升级问题：

每当我们要将一个新元素添加到整数集合里面，并且新元素的类型比整数集合现有所有元素的类型都要长时，**整数集合需要先进行升级，然后才能将新元素添加到整数集合里面，升级整数集合并添加新元素共分为三步进行：**

1）根据新元素的类型，扩展整数集合底层数组的空间大小，并为新元素分配空间；

2）将底层数组现有的所有元素都转换成与新元素相同的类型，并将类型转换后的元素放置到正确的位上，而且在放置元素的过程中，需要继续维持底层数组的有序性质不变；

3）将新元素添加到底层数组里面；



（6）压缩列表ziplist

压缩列表（ziplist）是列表键和哈希键的底层实现之一；当一个**列表键只包含少量列表项，并且每个列表项要么就是小整数值，要么就是长度比较短的字符串，那么 Redis 就会使用压缩列表来做列表键的底层实现；**另外，当一个**哈希键只包含少量键值对，比且每个键值对的键和值要么就是小整数值，要么就是长度比较短的字符串，那么Redis就会使用压缩列表来做哈希键的底层实现；**zset对象也是同样；

下图展示了非空压缩列表的各个组成部分：如果为空的ziplist的话，就不存在entry部分；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 162303.png" style="zoom:50%;" />

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 162314.png" style="zoom:50%;" />

下图为压缩列表里面的一个压缩列表节点的组成部分：**每个压缩列表节点都由 `previous_entry_length`、`encoding`、`content` 三个部分组成；**接下来的内容将分别介绍这三个组成部分：**`pevious_entry_length`字段是为了反向遍历压缩列表时可以找到前面节点，encoding字段是为了正向遍历的时候能直到当前节点内容的长度，content就是实际的内容；**

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\屏幕截图 2024-12-11 165448.png" style="zoom: 50%;" />

previous可以为1字节和5字节，encoding可以为1字节，2字节或5字节；

插入，更新 和 删除会造成连锁更新问题；

（7）快速列表

quicklist是list和ziplist的中和，quicklist 是一个双向链表，链表中的每个节点是一个ziplist结构，当**ziplist 节点个数过多，quicklist 退化为双向链表，**一个极端的情况就是每个ziplist节点只包含一个entry，即只有一个元素；**当ziplist元素个数过少时，quicklist可退化为ziplist，**一种极端的情况就是quicklist中只有一个ziplist节点：

```cpp
typedef struct quicklist {
    quicklistNode *head;
    quicklistNode *tail;
    unsigned long count;        /* total count of all entries in all ziplists */
    unsigned long len;          /* number of quicklistNodes */
    int fill : 16;              /* fill factor for individual nodes */
    unsigned int compress : 16; /* depth of end nodes not to compress;0=off */
} quicklist;

typedef struct quicklistNode {
    struct quicklistNode *prev;
    struct quicklistNode *next;
    unsigned char *zl;
    unsigned int sz;             /* ziplist size in bytes */
    unsigned int count : 16;     /* count of items in ziplist */
    unsigned int encoding : 2;   /* RAW==1 or LZF==2 */
    unsigned int container : 2;  /* NONE==1 or ZIPLIST==2 */
    unsigned int recompress : 1; /* was this node previous compressed? */
    unsigned int attempted_compress : 1; /* node can't compress; too small */
    unsigned int extra : 10; /* more bits to steal for future usage */
} quicklistNode;
```

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\数据库笔记图片\微信图片_20250303102911.jpg" style="zoom:50%;" />

### 24. RIP和OSPF的区别



### 25. keepalive和Keep-Alive是一个东西嘛

Tcp keepalive：检测一个空闲Tcp连接是否仍处于连接状态，如果长时间未传输数据，就可能存在某一个主机断电关机的情况，而未来得及调用close/shutdown函数发送FIN报文，从而让接收方以为该连接仍处于连接状态，而**keepalive就是一个探测报文机制，用于查看对方是否断线；**

Http Keep-Alive：是**请求头的一个字段`Connection: Keep-Alive`，**表示该http连接**使用长连接而不是短连接的方式进行通信，**直到客户端或服务器认为不再需要时断开连接（如：超时，达到最大请求数，客户端在请求行中明确指明关闭）；

### 26. 排序算法

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\sort.png" style="zoom:50%;" />





### 27. 插入算法

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\8bfdc8d956094a86815df6e41644827b.png" style="zoom:50%;" />

### 28. B树和B+树的区别

B树就是AVL树的推广，在存储大量的数据时，AVL是二叉树所以会造成深度过大的问题，B树是多叉树能让整体层数降低，具体规则如下：

一颗m阶的B树满足如下条件：

- 每个节点最多只有m个子节点。
- 除根节点外，每个非叶子节点具有至少有 m/2（向下取整）个子节点。
- 非叶子节点的根节点至少有两个子节点。
- 有k颗子树的非叶节点有k-1个键，键按照递增顺序排列。
- 叶节点都在同一层中。

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\549c9155dc00dff9689535e36e1d2923.png" style="zoom:50%;" />

可以看到他的所有节点存储的都是数据，所以

**B+ 树比B树更适合索引？**

1）B+树的磁盘读写代价更低

B+树的内部结点并没有指向关键字具体信息的指针。因此其内部结点相对B 树更小。如果把所有同一内部结点的关键字存放在同一盘块中，那么盘块所能容纳的关键字数量也越多。一次性读入内存中的需要查找的关键字也就越多。相对来说IO读写次数也就降低了；

2）B+树查询效率更加稳定

由于非终结点并不是最终指向文件内容的结点，而只是叶子结点中关键字的索引。所以任何关键字的查找必须走一条从根结点到叶子结点的路，所有关键字查询的路径长度相同，导致每一个数据的查询效率相当；

3）B+树便于范围查询（最重要的原因，范围查找是数据库的常态）

B树在提高了IO性能的同时并没有解决元素遍历的效率低下的问题，正是为了解决这个问题，B+树应用而生。B+树只需要去遍历叶子节点就可以实现整棵树的遍历，而且在数据库中基于范围的查询是非常频繁的，而**B树不支持这样的操作或者说效率太低；**

补充：B树的范围查找用的是中序遍历，而B+树用的是在链表上遍历；

Mysql中InnoDB的B+树叶子节点存储的就是一条记录，而MyISAM的B+树叶子节点存储的是一条指向记录的指针



### 29. 流量控制vs拥塞控制

流量控制：我们总是希望数据发送的又快又多。但是这样，接收方可能来不及接收。所以要进行流量控制；所以就有了滑动窗口的概念；

拥塞控制：滑动动窗口决定了发送数据量的大小，拥塞控制主要就是在滑动窗口上做文章；当网络出现拥塞的情况，如：丢包，超时，我们这时候就需要进一步调整滑动窗口的大小，从而就出现的拥塞窗口的概念；

流量控制是“点对点”的协调： 流量控制关注的是发送方和接收方之间的速度匹配。它通过接收窗口 (rwnd) 防止发送方发送速度超过接收方的处理能力，避免接收端缓冲区溢出导致的丢包。它是一种端到端的速率协调机制。拥塞控制是“全局”的考量： 拥塞控制关注的是发送方与整个网络之间的容量匹配。他通过拥塞窗口 (cwnd) 和一系列算法来探测和适应网络的承载能力，避免网络中间节点（如路由器）过载导致的丢包。它是一种发送端对网络整体状况的自适应调节机制。

### 30. HTTP 状态码分类

HTTP 状态码由三个十进制数字组成，第一个十进制数字定义了状态码的类型。响应分为五类：信息响应(100–199)，成功响应(200–299)，重定向(300–399)，客户端错误(400–499)和服务器错误 (500–599)：

| 分类 | 分类描述                                       |
| :--- | :--------------------------------------------- |
| 1**  | 信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作   |
| 2**  | 成功，操作被成功接收并处理                     |
| 3**  | 重定向，需要进一步的操作以完成请求             |
| 4**  | 客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求     |
| 5**  | 服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误 |

程序员最想看到的：200-OK；

程序员不想看到的：500-Internal-Server-Error；

用户不想看到的：401-Unauthorized、403-Forbidden、408-Request-Time-out、404-not-found；

| 100  | Continue | 继续。客户端应继续其请求           |
| ---- | -------- | ---------------------------------- |
| 200  | OK       | 请求成功。一般用于GET与POST请求    |
| 201  | Created  | 已创建。成功请求并创建了新的资源   |
| 201  | Created  | 已创建。成功请求并创建了新的资源   |
| 202  | Accepted | 已接受。已经接受请求，但未处理完成 |

| 204  | No Content | 无内容。服务器成功处理，但未返回内容。在未更新网页的情况下，可确保浏览器继续显示当前文档 |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |

| 301  | Moved Permanently | 永久移动。请求的资源已被永久的移动到新URI，返回信息会包括新的URI，浏览器会自动定向到新URI。今后任何新的请求都应使用新的URI代替 |
| ---- | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 302  | Found             | 临时移动。与301类似。但资源只是临时被移动。客户端应继续使用原有URI |

| 400  | Bad Request  | 客户端请求的语法错误，服务器无法理解 |
| ---- | ------------ | ------------------------------------ |
| 401  | Unauthorized | 请求要求用户的身份认证               |

| 403  | Forbidden | 服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求               |
| ---- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| 404  | Not Found | 服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。通过此代码，网站设计人员可设置"您所请求的资源无法找到"的个性页面 |

| 500  | Internal Server Error | 服务器内部错误，无法完成请求                                 |
| ---- | --------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 501  | Not Implemented       | 服务器不支持请求的功能，无法完成请求                         |
| 502  | Bad Gateway           | 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从远程服务器接收到了一个无效的响应 |
| 503  | Service Unavailable   | 由于超载或系统维护，服务器暂时的无法处理客户端的请求。延时的长度可包含在服务器的Retry-After头信息中 |

### 31. 如何修改进程或线程的优先级？

nice命令；

### 32. QT如何处理鼠标事件

鼠标事件首先传递给窗口的顶层窗口，然后依次传递给子窗口，如果子窗口没有处理事件，事件会逐级向上传递，直到被处理或到达顶层窗口；常见的鼠标事件处理函数包括：

- `mousePressEvent`：鼠标按键按下时调用。
- `mouseReleaseEvent`：鼠标按键释放时调用。
- `mouseMoveEvent`：鼠标移动时调用。
- `mouseDoubleClickEvent`：鼠标双击时调用。
- `wheelEvent`：鼠标滚轮滚动时调用。

```cpp
void mousePressEvent(QMouseEvent *event) override {
    if (event->button() == Qt::LeftButton) {
        QMessageBox::information(this, "Mouse Event", "Left button pressed");
    } else if (event->button() == Qt::RightButton) {
        QMessageBox::information(this, "Mouse Event", "Right button pressed");
    }
}
```

事件过滤器：如果需要在多个对象之间共享事件处理逻辑，可以使用事件过滤器。事件过滤器允许一个对象拦截并处理另一个对象的事件；

```cpp
class EventFilter : public QObject {
protected:
    bool eventFilter(QObject *obj, QEvent *event) override {
        if (event->type() == QEvent::MouseButtonPress) {
            QMouseEvent *mouseEvent = static_cast<QMouseEvent *>(event);
            if (mouseEvent->button() == Qt::LeftButton) {
                QMessageBox::information(nullptr, "Event Filter", "Left button pressed");
                return true; // 事件被处理，不再传递
            }
        }
        return QObject::eventFilter(obj, event);
    }
};

EventFilter filter;
widget.installEventFilter(&filter);
```



### 34. if分支预测优化：likely和unlikely



### 35. 内存分配算法

在操作系统中，内存分配算法主要包括：

1. 内存分配方式：静态分配和动态分配。
2. 内存分配策略：最佳适应、最先适应、最后适应、首次适应等。
3. 内存碎片：内部碎片和外部碎片。

（1）内存分配方式

- 静态分配

静态分配是指在程序编译期间，编译器根据程序的需求预先分配内存。这种分配方式简单易用，但是不能动态调整内存大小，可能导致内存浪费；

- 动态分配

动态分配是指在程序运行期间，根据实际需求分配和释放内存。这种分配方式灵活，可以根据程序的需求动态调整内存大小，但是需要额外的管理开销；

（2）内存分配策略

- 首次适应（First Fit）

**以空闲链的首地址递增顺序组织**起来，当提出分配需求时，遍历组织好的空白链，找到第一个空间大于等于分配需求的空白分配块分配。若遍历一遍都未找到满足需求的空白块，则分配失败。

优点：该算法倾向于优先利用地址部分的空闲块，从而保留了高地址部分的空闲块，则**高地址**部分就有可能留有**大容量**的内存块，为大需求的作业创造了条件；

缺点：该算法每次都是从低地址找起，导致其低地址留下了许多无法使用的外部碎片；

- 循环首次适应（Next Fit）

NF算法在FF算法的基础上，针对其查找效率降低的缺点进行改进，不改变空白链的组织方式，只改变查找方式，每次查找的**起始位置**是从**上次查找位置的下一个位置开始**，而不是从头查找，当循环查找一遍之后仍未找到满足需求的空白内存块时分配失败；

优点：使内存分配在内存中更加均匀，相对于首次适应算法来说查找效率更高。

缺点：由于分配均匀，使得内存中缺乏大的空闲内存块，当后续出现大内存需求的作业时无法满足；

- 最佳适应算法（Best Fit）

“最佳”指的是大小合适，最接近。空白链**以容量大小的顺序组织**，每次遍历空白链查找第一个能满足需求的空白块进行分配，这样就一定程度减少了外部碎片的大小；

优点：每次分割剩余的空间总是最小的，减少了外部碎片产生的大小。

缺点：空间利用率来看，BF算法确实是物尽其用，但是每次分割留下的都是难以利用的外部碎片，又降低了查找效率；

- 最坏适应算法（Worst Fit）

最坏适应算法和最佳使用算法的空白块选择策略刚好相反，它在扫描整个空表链时，总是挑选一个最大空闲块，从中分割需求的内存块，实际上，这样的算法未必是最坏的；

优点：可使剩下的空闲区不至于太小，产生外部碎片的可能性更小，对中小作业有利。查找效率高，只找最大的，若最大不满足，就直接失败；

缺点：可能会导致空白存储链中缺少大容量的空白内存块，当大容量作业进入时无法满足；

（3）内存碎片

- 内部碎片

内部碎片是指由于内存分配算法的原因，内存空间被划分成较小的块，导致部分内存空间无法被完全利用。例如，最佳适应策略可能导致内部碎片。

- 外部碎片

外部碎片是指由于内存分配算法的原因，内存空间被划分成多个不连续的块，导致部分内存空间无法被完全利用。例如，首次适应策略可能导致外部碎片。

### 36. prim和kruskal最小生成树算法

（1）prim算法：一开始只能看到一个顶点，以及相关联的边；

1. 从某顶点 u0 出发，选择与他关联的具有最小权值的边(u0, v)，将其顶点加入到生成树的顶点集合U中；
2. 每一步从U中挑选一个顶点u，而另一个顶点不在U中的各个顶点中选择权值最小的边(u, v),把它的顶点加入到U中；
3. 直到**所有顶点**都加入到生成树顶点集合U中为止；

（2）kruskal算法：一开始能看到所有的顶点以及所有的边；



### 37. raft算法

Raft是一种用于管理复制日志的一致性算法，旨在**解决分布式系统中多个节点之间的数据一致性问题，**他通过选举一个领导者（Leader），让领导者负责管理和协调日志复制，确保所有节点的数据一致；

算法将机器分成三种角色：**Leader**、**Follower** 和 **Candidate**。正常情况下只存在一个 Leader，其他均为 Follower，所有客户端都与 Leader 进行交互；

所有操作采用类似**两阶段提交**的方式，Leader 在收到来自客户端的请求后并不会执行，只是将其写入自己的日志列表中，然后将该操作发送给所有的 Follower。Follower 在收到请求后也只是写入自己的日志列表中然后回复 Leader，当有超过半数的结点写入后 Leader 才会提交该操作并返回给客户端，同时通知所有其他结点提交该操作；

Raft算法在具体实现中，将分布式一致性问题分解为了**Leader选举**、**日志同步**和**安全性保证**三大子问题：

（1）子问题1：Leader选举

如果定时器超时，说明一段时间内没有收到 Leader 的消息，那么就可以认为 Leader 已死或者不存在，那么该结点就会转变成 Candidate，意思为准备竞争成为 Leader；

成为 Candidate 后结点会向所有其他结点发送请求投票的请求（RequestVote），其他结点在收到请求后会判断是否可以投给他并返回结果。Candidate 如果收到了半数以上的投票就可以成为 Leader，成为之后会立即并在任期内定期发送一个心跳信息通知其他所有结点新的 Leader 信息，并用来重置定时器，避免其他结点再次成为 Candidate；

如果 Candidate 在一定时间内没有获得足够的投票，那么就会进行一轮新的选举，直到其成为 Leader,或者其他结点成为了新的 Leader，自己变成 Follower；

- 任期Term：Raft算法将时间分为一个个的任期（term），每一个term的开始都是Leader选举；**在成功选举Leader之后，Leader会在整个term内管理整个集群。如果Leader选举失败，该term就会因为没有Leader而结束；**

  <img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\53ff9daec760689644a417a4150b2e55.png" style="zoom:50%;" />

- 投票：在投票时候，所有服务器采用先来先得的原则，在一个任期内只可以投票给一个结点，得到超过半数的投票才可成为 Leader；在 Raft 中日志只有从 Leader 到 Follower 这一流向，所以**需要保证 Leader 的日志必须正确，即必须拥有所有已在多数节点上存在的日志，这一步骤由投票来限制；**日志的内容如下所示：可以看到leader的日志包括了大多数follower的所有日志内容；

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\2ae93667158d587212d94c1d797d2920.png" style="zoom:50%;" />

日志由有序编号（log index）的日志条目组成，**每个日志条目包含它被创建时的任期号（term），和用于状态机执行的命令，如果一个日志条目被复制到大多数服务器上，就被认为可以提交（commit）了；**

投票由一个称为 RequestVote 的 RPC 调用进行，请求中除了有 Candidate自己的 term 和 id 之外，还要带有自己最后一个日志条目的 index 和 term。Candidate首先会给自己投票，然后再向其他节点收集投票信息，收到投票信息的节点，会利用如下规则判断是否投票：

- 首先会判断请求的term是否更大，不是则说明是旧消息，拒绝该请求。
- 如果**任期Term相同，则比较index，index较大则为更加新的日志；如果任期Term不同，term更大的则为更新的消息，**如果是更新的消息，则给Candidate投票；

（2）子问题2：日志同步

Leader选出后，就开始接收客户端的请求。Leader把请求作为日志条目（Log entries）加入到它的日志中，然后并行的向其他服务器发起 AppendEntries RPC复制日志条目，当这条日志被复制到大多数服务器上，Leader将这条日志应用到它的状态机并向客户端返回执行结果。

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\cfbd5c7208bc7c3907ef4119ed4e53a7.png" style="zoom:50%;" />

实际细节：Leader 会给每个 Follower 发送该 RPC 以追加日志，**请求中除了当前任期 term、Leader 的 id 和已提交的日志 index，还有将要追加的日志列表（空则成为心跳包），前一个日志的 index 和 term；**Follower收到请求之后会

进行如下判断：

1. 检查term，如果请求的term比自己小，说明已经过期，直接拒绝请求。
2. 如果步骤1通过，则**对比先前日志的index和term，如果一致，则就可以从此处更新日志，**把所有的日志写入自己的日志列表中，否则返回false**（term更大表示这是一个投票的日志，此时就直接投票而不会更新日志内容）；**

这里对步骤2进行展开说明，每个Leader在开始工作时，会维护 nextIndex[] 和 matchIndex[] 两个数组，分别记录了每个 Follower 下一个将要发送的日志 index 和已经匹配上的日志 index。每次成为 Leader 都会初始化这两个数组，前者初始化为 Leader 最后一条日志的 index 加 1，后者初始化为 0，每次发送 RPC 时会发送 nextIndex[i] 及之后的日志。

在步骤2中，当Leader收到返回成功时，则更新两个数组，否则说明follower上相同位置的数据和Leader不一致，这时候Leader会减小nextIndex[i]的值重试，一直找到follower上两者一致的位置，然后从这个位置开始复制Leader的数据给follower，同时follower后续已有的数据会被清空；

在复制的过程中，Raft会保证如下几点：

- **Leader 绝不会覆盖或删除自己的日志，只会追加 （Leader Append-Only）**，成为 Leader 的结点里的日志一定拥有所有已被多数节点拥有的日志条目，所以先前的日志条目很可能已经被提交，因此不可以删除之前的日志；

（3）子问题3：安全性保障（核心）

- 多数投票规则：在投票的过程中每个节点都会与candidate**比较日志（不是提交）的最后index以及相应的term，如果要成为Leader，必须有更大的index或者更新的term，所以Leader上肯定有commit过的消息；**

- 提交规则：上面说到，只要日志在多数结点上存在，那么 Leader 就可以提交该操作。但是**Raft额外限制了 Leader只对自己任期内的日志条目适用该规则，先前任期的条目只能由当前任期的提交而间接被提交，**也就是说，当前任期的Leader，不会去负责之前term的日志提交，之前term的日志提交，只会随着当前term的日志提交而间接提交；

### 38. Dijkstra最短路径算法





### 39. cpu读写内存流程



**cpu包括三个部分，运算单元、数据单元和控制单元：**

- 控制单元，由指令寄存器IR（Instruc[TI](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.elecfans.com/zhuti_715_1.html)on Register）、指令译码器ID（Instruc[TI](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.elecfans.com/zhuti_715_1.html)on Decoder）、操作控制器OC和程序计数器PC组成；
- **运算单元，由ALU组成，在控制信号的作用下可实现加减乘除；**
- 存储单元，顾名思义，负责存储数据，包括**缓存**和**寄存器组**，是CPU中暂时存放数据的地方；但是有三个存储数据需要区分，按与CPU远近来分，离得最近的是**寄存器**，然后**缓存** ，最后**内存；**



<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\d6abebd1835776c9c8c440d92ad50e9f.png" style="zoom: 25%;" />

**执行指令过程：**

1. 取指令(Instruction Fetch )：从内存读取指令字节，放到指令寄存器；程序计数器PC中的数值，用来指示当前指令在主存中的位置。当一条指令被取出后，PC中的数值将根据指令字长度而自动递增：若为单字长指令，则(PC)+1PC；若为双字长指令，则(PC)+2PC，依此类推；
2. 指令译码(Instruction Decode)：从指令寄存器IR中拿来指令，翻译成CPU可以执行的形式(拆分和解释)；
3. 执行指令(Execute)：完成指令所规定的各种操作，例如告诉算术逻辑单元(ALU)什么时候计算，告诉指令译码器什么时候翻译指令等等；
4. 访存(Memory)：**根据指令地址码，得到操作数在主存中的地址，并从主存中读取该操作数用于运算；**
5. 结果写回(Writeback)：把执行指令阶段的运行结果数据“写回”到某种存储形式；

 **总线：**直接和CPU相连的总线可称为**局部总线**。其中包括：

- 数据总线DB(Data Bus)，数据总线用来传输数据信息；

- 地址总线AB(Address Bus) ，地址总线用于传送CPU发出的地址信息

- 控制总线CB(Control Bus)，控制总线用来传送控制信号、时序信号和状态信息等



CPU除了从内存中读写数据外，还要从内存中读取下一条要执行的机器指令；毕竟，我们的计算设备都遵从冯诺依曼架构：**程序和数据一视同仁，都可以存放在内存中；**CPU根据机器指令中包含的内存地址或者PC寄存器中下一条机器指令的地址访问内存。

这不就完了吗？有了内存地址，CPU利用硬件通路直接读内存就好了，你可能也是这样的想的。

真的是这样吗？别着急，我们接着往下看；由于cpu的运行速度之快，以及DRAM内存速度之慢，为了缓解这个问题就引入了SRAM多级cache，L1 cache还包括指令cache和数据cache，对于for循环而言，每次执行的代码都是相同的，所以从内存的代码段将指令存储到指令cache中就能够节约大部分时间，对于经常用到的数据也是同理；

### 40. MMU内存管理单元

位于计算机系统的中央处理器（CPU）和内存之间，MMU负责处理程序发出的内存访问请求，并**将逻辑地址转换为物理地址，**实现对内存的管理和保护；

MMU的功能：

- 地址转换：MMU的主要功能之一是进行地址转换。在计算机系统中，程序使用的地址是逻辑地址，而物理内存的地址是实际的硬件地址。MMU通过使用页表等数据结构，将逻辑地址转换为物理地址，使程序能够正常访问内存中的数据；

- 虚拟内存管理：虚拟内存是一种将物理内存和辅助存储器（如硬盘）结合起来使用的技术。MMU通过使用页表和页面置换算法，实现了虚拟内存的管理，他可以将部分程序或数据存储在硬盘上，只在需要时才将其调入内存，从而有效地扩展了可用内存的大小；
- 内存保护：MMU还负责实现内存的保护机制。通过使用页表中的权限位或段表中的段描述符，MMU可以对内存进行细粒度的保护。例如，它可以阻止用户程序访问操作系统的关键数据结构，从而提高系统的安全性；
- 高速缓存管理：现代计算机系统通常配备了多级高速缓存，用于提高内存访问的速度。MMU负责管理高速缓存中的数据，包括缓存的写入与读取，以及缓存命中与失效的处理。通过优化高速缓存的使用，MMU可以显著提高计算机系统的性能；

MMU的工作原理可以概括为以下几个步骤：

- 程序发出内存访问请求，包括读取或写入操作以及逻辑地址；
- MMU根据页表等数据结构，将逻辑地址转换为物理地址；
- MMU将物理地址发送给内存控制器，进行实际的内存读写操作；
- 内存控制器将数据返回给MMU，MMU再将数据返回给程序；

### 41. 页面置换算法

操作系统会进行页面置换（Page Replacement）以确保在有限的物理内存中，能够高效地为多个进程提供足够的虚拟内存空间。页面置换的目的是释放物理内存给需要的进程，当内存资源不足时，将页面从物理内存中移出到磁盘，以便腾出空间给新的页面。以下是操作系统进行页面置换的一些常见情况：

- 内存不足时：当进程请求的内存超过可用的物理内存时，操作系统需要从物理内存中移出某些页面到磁盘，以便为当前请求腾出空间，这是页面置换最常见的情况；
- 内存清理和碎片整理时：操作系统可能会定期进行内存清理和碎片整理，以释放未使用的内存页面并优化内存使用；

缺页时未必发生页面置换。若还有可用的空闲内存块，就不用进行页面置换；

下面为常见的页面置换算法：

（1）最佳置换算法(OPT，Optimal)：每次选择淘汰的页面将是以后永不使用，或者在最长时间内不再被访问的页面，这样可以保证最低的缺页率；但是

（2）先进先出置换算法(FIFO)：每次选择淘汰的页面是最早进入内存的页面；

（3）最近最久未使用置换算法(LRU，least recently used)：每次淘汰的页面是最近最久未使用的页面；

### 42. Linux页高速缓存page cache（不是页表，就是实际的物理内存中的页数据）

刚才说cache是CPU高速缓存，怎么这里又叫页高速缓存，一个类型？其实不然，两个同名，但是意思不同。

- CPU高速缓存是CPU——SRAM(cache)——DRAM(主存)，cpu的cache存在于cpu中；
- 页高速缓存是内核读写——DRAM（主存）——ROM(磁盘)，**页高速缓存cache在主存里；**









# 大厂面试记录

## 字节测开

### 1. linux如何切分显式一个文件的一列

使用cut命令：

```shell
# 创建文件：echo -e为使用转义字符；
echo -e "A1 B1 C1\nA2 B2 C2\nA3 B3 C3" > file.txt
# 提取第二列，使用 -d 选项指定字段分隔符；
cut -d ' ' -f2 file.txt
# 打印除了第二列的内容；
cut -f2 --complement test.txt
```

### 2. redis过期删除与内存淘汰策略

（1）过期删除：

Redis 使用的过期删除策略是「**惰性删除+定期删除**」这两种策略配和使用：

Redis 会把该 key 带上过期时间**存储到一个过期字典(expiresdict)中，**也就是说「过期字典」保存了数据库中所有 key 的过期时间；当查询一个key的时候会先查看过期字典，之后看过期时间是否比当前系统时间大；

惰性删除：不主动删除过期键，每次从数据库访问 key 时，都检测 key 是否过期，如果过期则删除该 key；**优点：惰性删除策略对 CPU 时间最友好；缺点：过期键会占用内存；**

定期删除：每隔一段时间（serverCron->databasesCron->activeExpireCycle）「随机」从数据库中取出20个 key 进行检查，并删除其中的过期key；如果本轮检査的**已过期 key 的数量，超过5个（比例大于25%），则继续重复步骤 1；如果已过期的 key 比例小于 25%，则停止继续删除过期 key，然后等待下一轮再检查；**为了保证定期删除不会出现**循环过度，导致线程卡死现象，**为此增加了定期删除循环流程的时间上限，**默认不会超过 25ms；**

**子线程删除过期大对象：会有一个lazy_free线程惰性释放大对象；**

持久化和主从复制对过期键的处理：

rdb持久化：RDB 文件生成阶段：**从内存状态持久化成 RDB(文件)的时候，会对key 进行过期检查，过期的键「不会」被保存到新的 RDB 文件中；**RDB 加载阶段：RDB 加载阶段时，要看服务器是主服务器还是从服务器，分别对应以下两种情况：**如果 Redis 是「主服务器」运行模式的话，在载入 RDB 文件时，程序会对文件中保存的键进行检查过期键「不会」被载入到数据库中。如果 Redis 是「从服务器」运行模式的话，在载入 RDB 文件时，不论键是否过期都会被载入到数据库中，**但由于主从服务器在进行数据同步时，从服务器的数据会被清空；

aof持久化：AOF 文件分为两个阶段，AOF 文件写入阶段和 AOF 重写阶段。**AOF 文件写入阶段：当 Redis 以 AOF 模式持久化时，如果数据库某个过期键还没被删除，那么 AOF 文件会保留此过期键，**当此**过期键被删除后，Redis 会向 AOF 文件追加一条 DEL 命令来显式地删除该键；**AOF 重写阶段:执行 AOF **重写时，会对 Redis 中的键值对进行检查，已过期的键不会被保存到重写后的 AOF 文件中，**因此不会对 AOF 重写造成任何影响；

主从模式：Redis 主从模式中，对过期键会如何处理?当 Redis 运行在主从模式下时，**从库不会进行过期扫描，从库对过期的处理是被动的。也就是即使从库中的 key 过期了，如果有客户端访问从库时，依然可以得到 key 对应的值，像未过期的键值对一样返回。**从库的过期键处理依靠主服务器控制，**主库在 key 到期时，会在 AOF 文件里增加一条 del 指令，同步到所有的从库，从库通过执行这条 del 指令来删除过期的 key；**

（2）内存淘汰：在 Redis 的运行内存达到了某个阀值，就会触发**内存淘汰机制**，配置项为 maxmemory；**redis 内存淘汰策略共有八种，这八种策略大体分为「不进行数据淘汰」和「进行数据淘汰」两类策略：**

- **不进行数据淘汰的策略：noeviction**（Redis3.0之后，默认的内存淘汰策略） ；

- **进行数据淘汰的策略：**针对「进行数据淘汰」这一类策略，又可以细分为「在设置了过期时间的数据中进行淘汰」和「在所有数据范围内进行淘汰」这两类策略。

  - 在设置了过期时间的数据中进行淘汰：

  - volatile-random：随机淘汰设置了过期时间的任意键值；
  - volatile-ttl（time to live）：优先淘汰更早过期的键值；
  - volatile-Iru(Least Recently Used，Redis3.0之前，默认的内存淘汰策略):淘汰所有设置了过期时间的键值中，最久未使用
    的键值；
  - volatile-Ifu(Least frequently Used，Redis 4.0后新增的内存淘汰策略):淘汰所有设置了过期时间的键值中，最少使用的键值；
  - 在所有数据范围内进行淘汰：
  - allkeys-random:随机淘汰任意键值；
  - allkeys-lru:淘汰整个键值中最久未使用的键值；
  - allkeys-Ifu(Redis 4.0后新增的内存淘汰策略):淘汰整个键值中最少使用的键值；

### 3. linux刷盘策略

就和cache和内存一样，都有以下几种策略：

（1）写直通（Write-Through）：

数据同时写入缓存和后端存储设备，这种模式更安全，但性能较低，因为每次写操作都需要等待后端存储确认；

（2）写回策略（Write-Back）：

- flush每隔5秒执行一次；

```shell
$ sysctl vm.dirty_writeback_centisecs
vm.dirty_writeback_centisecs = 500 # 输出500，表示5s刷盘一次
```

- 内存中驻留30秒以上的脏数据将由flush在下一次执行时写入磁盘；

```shell
$ sysctl vm.dirty_expire_centisecs
vm.dirty_expire_centisecs = 3000
```

- 若脏页占总物理内存10％以上（注意是内存而不是磁盘外存），则触发flush把脏数据写回磁盘；**`/proc/sys/vm/dirty_background_ratio` 和 /proc/sys/vm/dirty_ratio；**

```shell
$ sysctl vm.dirty_background_ratio
vm.dirty_background_ratio = 10

$ sysctl vm.dirty_ratio
vm.dirty_ratio = 20
```

正常都是**先达到 vm.dirty_background_ratio的条件然后触发flush进程进行异步的回写操作，**但是**这一过程中应用进程仍然可以进行写操作，**如果多个应用进程写入的量大于flush进程刷出的量那**自然会达到vm.dirty_ratio这个参数所设定的阈值，此时操作系统会转入同步地处理脏页的过程，阻塞应用进程；**

也就是说，**正常 `vm.dirty_background_ratio < vm.dirty_ratio` 才有意义；**

**在经常有大量写入操作的系统中，应该分别调低这两个参数的值，加快数据刷盘的频率，**从而避免因系统同步处理文件IO而导致相关进程处于D状态；

（3）**写绕过（Write-Around）**：写操作直接绕过缓存，直接写入磁盘存储；**适用于大文件写入，以避免污染缓存；**



**redis AOF刷盘策略：**有三个选项：

- no：写入内存缓存，什么时候刷盘到由操作系统决定；
- everysec：每隔一秒刷一次盘
- always：写入缓存时同时写入磁盘（尽快刷盘，而不是实时刷盘）

### 4. 如何有效利用内存/cache

三级缓存L1，L2，L3

mesi协议保证多核之间缓存一致性问题：缓存对性能的影响，伪共享：多核频繁修改同一缓存行的不同数据会导致缓存行在不同核心之间频繁频繁无效化降低效能

修改cpu亲和性：

```cpp
// 修改线程的cpu亲和性
pthread_setaffinity_np()
// linux提供的api修改亲和性
sched_setaffinity()
// linux命令修改亲和性
taskset -p [pid] -c [cpumask]
```

### 5. 成熟的log框架

几乎每个大型应用程序都包含自己的日志记录或跟踪 API。在代码中插入 log 语句是一种技术含量低的调试方法。它也可能是唯一的方法，因为调试器并不总是可用或适用。多线程应用程序和整个分布式应用程序通常都是这种情况。**日志记录确实有其缺点，它可能会减慢应用程序的速度。如果太冗长，可能会导致滚动失明。为了缓解这些问题，Log4cxx被设计为可靠，快速和可扩展。由于日志记录很少是应用程的主要焦点，因此Log4cxx API力求易于理解和使用；**在时间紧迫型场景下使用异步日志，通常需要配置日志输出线程的优先级别以降低日志输出线程对CPU的占用；

Python logging库：是Python内置的标准日志模块，功能强大且灵活，可自定义日志记录器、处理器、格式等

c++ spdlog：spdlog是指**Speed + Log，**支持跨平台，兼容C++11，并且可以方便地集成到项目中，**通过包含头文件即可使用，**他允许开发者定义日志记录器，记录应用程序的运行状态，并且可以**通过多种方式配置日志的输出，如控制台、文件等；**此外，spdlog还支持结构化日志，允许在日志消息中嵌入结构化数据，便于日志分析和处理，尽管有用户提到它不支持某些高级功能，如上下文关联和复杂结构化日志，但其**轻量级和高性能的特点使其在许多场景中成为C++开发者的首选日志库；循环缓冲区：使用固定大小的循环缓冲区，可避免内存泄漏和重复分配内存以及减少磁盘I/O散乱度，进一步提高速度和效率；**

c++ log4cxx：log4cxx是指Apache开发的一个C++日志库，他设计灵活，可以通过配置文件进行调整，**支持多种输出方式，包括控制台、文件、网络等；**log4cxx基于Apache Portable Runtime（APR）实现，因此具有良好的跨平台支持。他允许开发者**通过简单的配置来控制日志的级别、格式和输出目标，**从而方便地进行调试和维护。此外，log4cxx支持多线程环境，确保在并发操作中日志记录的正确性和效率；**可定制性：完全按照自己的需求来设置日志记录规则和格式，方便二次开发和集成；**

### 6. lru，lfu，arc缓存算法

### 7. 如何杀死名字为aaa的进程

```shell
kill -9 $(pgrep aaa)
```

## 腾讯微信输入法WXG

### 1. 自我介绍加投稿论文

### 2. https在传输过程中被替换公钥，如何解决密钥传输的问题

（1）问题一：在https握手的过程当中，**黑客也可以伪造身份发布公钥，**如果你拿到了假的公钥，混合加密就完全失效了，你以为自己是在和“某宝”通信，实际上网线的另一端却是黑客，银行卡号、密码等敏感信息就在“安全”的通信过程中被窃取了。所以，在机密性的基础上还必须加上完整性、身份认证等特性，才能实现真正的安全；

在HTTPS通信中，私钥是由服务器端生成的，用于非对称加密，私钥始终保留在服务器端，不会被发送给客户端，过程如下所示：

<img src="F:\rjx_doc\C语言基础课程资料\笔记图片\老秦c++笔记图片src\微信图片_20250416163148.jpg" style="zoom: 10%;" />

（2）中间人攻击（MITM）与证书伪装中间人攻击：这种攻击手段也叫做ssl劫持，

Alice 是一位普通用户，她希望通过HTTPS访问银行网站，确保她的登录凭据和交易数据安全。Mallory 是攻击者，他想窃取Alice的银行登录信息。

- Mallory 设置了一个恶意Wi-Fi热点，诱骗Alice连接。之后Mallory 使用抓包工具（如MITMproxy、Ettercap、Wireshark 或 Bettercap）在网络中间截获和修改流量；

- Mallory 生成一个与银行网站域名相同的自签名证书。以下是使用OpenSSL生成伪造证书的命令：

```shell
# 生成私钥
openssl genrsa -out fake_bank.key 2048

# 生成自签名证书
openssl req -new -x509 -key fake_bank.key -out fake_bank.crt -days 365 -subj "/CN=www.bank.com"
```

- **配置MITM工具：**将伪造证书配置到MITM工具中，使其在拦截HTTPS请求时返回伪造的证书，例如，使用MITMproxy：

```bash
mitmproxy --certs www.bank.com=./fake_bank.crt
```

**当Alice访问 `https://www.bank.com` 时，MITM工具返回伪造的证书，**因为Alice没有正确配置证书验证，她的**浏览器接受了伪造证书，建立了加密连接；**Mallory 可以**解密并查看Alice的登录信息和交易数据，然后将流量转发到真实的银行网站，使Alice感觉不到异常；**

（3）如何防止中间人攻击？

中间人攻击虽然多种多样、难以识别，但是我们还是可以采取一些措施，降低风险。以下列举一些常见的防止中间人攻击的措施。

- 严格的证书验证：浏览器和操作系统应严格验证证书，包括检查证书链、验证CA的信任、验证证书的有效期和状态（通过OCSP或CRL）。用户应注意浏览器的安全警告，不忽视或忽略任何证书错误提示。

- 启用HSTS（HTTP Strict Transport Security）
- 远程访问使用VPN，保护通信流量；将数据加密发送到vpn服务器，之后vpn服务器解密将其转发到目标服务器；
- 使用证书固定（Certificate Pinning）：网站可以使用证书固定技术，将合法证书或公钥固定在客户端，使客户端能够识别伪造证书；

（4）服务器的视频是自己缓存的嘛？

（5）deepseek会根据自己用户视频推荐嘛？

（6）用户登陆和注册的逻辑；

（7）两数之和：双指针两头遍历；



## 腾讯应用宝一面

1. 如何new一个二维数组，如何delete释放；

```cpp
// 方式1：
int (*p)[4] = new int[10][4];
// 方式2：
int** arr = new int*[10];
for(int* x : arr){
    x = new int[10];
}
```

1. 如何让new不抛异常；使用nothrow版本的new；
2. 函数栈中有哪些内容；c++是寄存器传参和返回值（而go是栈传参，这就是为什么c++更快并且只能返回单个返回值的原因），在调用函数之前会先将参数传入寄存器，之后才会开辟函数栈帧空间，存储局部变量入栈，ebp在最高位，局部变量在更低的地址；
3. pcb tcb？页表，堆栈指针，寄存器的值，命名空间，cgroup，pid，pgid，虚拟内存空间；
4. thread local？每一个线程都有自己独立的栈帧空间，通过thread local关键字修饰表示每一个线程对该变量都有自己独立的一份拷贝；
5. log框架：log4cxx，python的log库，按照不同的级别进行日志记录，并且支持异步日志，以及多种输出形式的日志，比如通过cout流格式，写入文件，通过网络等；
6. static只会初始化一次嘛？说一下原理？
7. 对一个未定义移动拷贝的类执行std::move传入右值引用会发生什么，移动拷贝不定义什么情况会执行普通拷贝，什么情况会删除默认移动，移动构造和拷贝构造是互斥关系嘛；

默认移动赋值和默认拷贝赋值，默认移动构造和默认拷贝构造是互斥的关系，如果自定义了移动构造/赋值，那么就会删除默认拷贝构造/赋值，反之亦然；但是如果我们对一个没定义

9. QT的connect函数最后一个参数；qt connect的第五个参数表示这个connect的连接类型，共有五种类型；

- 默认`Qt::AutoConnection`：在同一线程按照`Qt::DirectConnection`执行，在跨线程按照`Qt::QueuedConnection`执行；
- `Qt::DirectConnection`：当发送信号时立即执行槽函数，并等待结果返回；
- `Qt::QueuedConnection`：当发送信号时，他会被异步存储到接收者线程的事件队列里面，之后槽函数在接受者的线程中执行，发送者线程不会同步等待槽函数执行结束；
- `Qt::BlockConnection`：与`Qt::QueuedConnection`相同，除了发送信号的线程阻塞，直到槽函数返回。这种连接类型不能用于接收者生存于发送者线程，否则将造成死锁；
- `Qt::UniqueConnection`：这个标志可以按位或上任意连接类型进行组合，该标志表示 QObject::connect()函数将失败如果这个连接已经存在；

10. 项目最困难的点；

11. 遇到的问题？如何排查；

日志进程写入的内容太多崩溃，为什么会崩溃；

日志内容不符合格式，日志进程开的太多，导致cpu受不住；写入的内容太多导致超过磁盘空间的限制；

12. const char* 和char* const；const以char*为基准调整左右，表示不准修改底层数据和不准修改指针指向；

13. eip寄存器？

EIP（Extended Instruction Pointer）是 x86 架构中的**指令指针寄存器，用于存储下一条要执行的指令的内存地址，**当 CPU 执行完当前指令后，EIP 会自动更新为下一条指令的地址。对于顺序执行的指令，EIP 会递增；对于跳转指令或中断，EIP 会根据指令或中断处理程序的地址进行更新；EIP 还可以用于存储函数调用的返回地址。当函数被调用时（执行CALL指令，他会先存储下一条指令的地址，之后再跳转到目标函数的代码段），EIP 的值会被保存到堆栈中，函数执行完毕后，EIP 的值会被恢复以继续执行调用函数的下一条指令；

EIP 和 PC 的主要区别在于它们所处的体系结构和操作系统环境不同。EIP 是 x86 架构中的指令指针寄存器，支持函数调用返回地址的保存；而 PC 是更通用的术语，用于描述指令计数器寄存器，在不同架构中可能有不同的实现

13. 常用的函数约定？stdcall和thiscall的区别？

cdeclcall：`int __cdecl function(int a,int b)`

- 参数从右向左压入堆栈
- 调用者负责清理堆栈
- C调用约定允许函数的参数的个数是不固定的，这也是C语言的一大特色。
- 仅在函数名前加上一个下划线前缀，格式为`_functionname`；

对于前面的function函数，使用cdecl后的汇编码变成：

```sh
# 调用处
push  2
push  1
call  function
add  esp,8       注意：这里调用者在恢复堆栈

# 被调用函数_function处
push  ebp        保存ebp寄存器，该寄存器将用来保存堆栈的栈顶指针，可以在函数退出时恢复
mov  ebp,esp      保存堆栈指针
mov  eax,[ebp + 8H]   堆栈中ebp指向位置之前依次保存有ebp,cs:eip,a,b,ebp +8指向a
add  eax,[ebp + 0CH]  堆栈中ebp + 12处保存了b
mov  esp,ebp      恢复esp
pop  ebp
ret            注意，这里没有修改堆栈
```

stdcall：`int __stdcall func(int a, int b)`

- 参数从右向左压入堆栈；
- 函数自身修改堆栈；
- 函数名自动加前导的下划线，后面紧跟一个@符号，其后紧跟着参数的尺寸；

```sh
# 函数调用function(1,2)调用处翻译成汇编语言将变成：
push 2     第二个参数入栈
push 1     第一个参数入栈
call function  调用参数，注意此时自动把cs:eip入栈

# 而对于函数自身，则可以翻译为：
push ebp        保存ebp寄存器，该寄存器将用来保存堆栈的栈顶指针，可以在函数退出时恢复
mov  ebp,esp      保存堆栈指针
mov  eax,[ebp + 8H]  堆栈中ebp指向位置之前依次保存有ebp,cs:eip,a,b,ebp +8指向a
add  eax,[ebp + 0CH]  堆栈中ebp + 12处保存了b
mov  esp,ebp      恢复esp
pop  ebp
ret  8
```

而在编译时，这个函数的名字被翻译成_function@8；从函数调用看，2和1依次被push进堆栈，而在函数中又通过相对于ebp(即刚进函数时的堆栈指针）的偏移量存取参数；**函数结束后，ret 8表示清理8个字节的堆栈（入参的空间），函数自己恢复了堆栈；**

thiscall：**C++类成员函数缺省的调用约定；**thiscall是唯一一个不能明确指明的函数修饰，因为thiscall不是关键字。由于成员函数调用还有一个this指针，因此必须特殊处理，thiscall意味着：

- 参数从右向左入栈；
- 如果参数个数不确定，this指针在所有参数压栈后被压入堆栈。如果参数个数确定，this指针通过ecx传递给被调用者。
- 如果参数个数不确定，调用者清理堆栈，否则函数自己清理堆栈；

可以总结出，**thiscall在对于参数个数固定情况下，类似于stdcall，不定时则类似cdecl；**

fastcall：`int fastcall function(int a,int b)`

- 函数的第一个和第二个DWORD参数（或者尺寸更小的）通过ecx和edx传递，其他参数通过从右向左的顺序压栈
- 函数自身清理堆栈
- 函数名修改规则同stdcall:函数名自动加前导的下划线，后面紧跟一个@符号，其后紧跟着参数的尺寸

naked call：很少用，一般用于实模式驱动程序设计；

13. 如何根据ebp在汇编代码中找到第一个函数参数？ebp-4；对于c++而言，是寄存器传参和返回值，他在调用函数之前会先将参数传入eax等寄存器；
14. 日志系统主要记录什么？
    用户行为日志：登录、注册、观看、搜索、点赞、评论等操作的时间、IP和设备信息。
    系统事件日志：服务器启动、停止、错误发生、资源变化等的时间和相关详情。
    性能监控日志：CPU、内存、磁盘I/O、网络带宽的使用率，以及请求响应时间。
    安全审计日志：登录失败、权限不足、异常操作等的时间、IP和详情。
    应用操作日志：视频上传、下载、删除，配置修改的时间、操作人和结果。

15. 原码，反码和补码之间的关系，如何转换，以及补码出现的原因

根据冯·诺依曼提出的经典计算机体系结构框架，一台计算机由运算器、控制器、存储器、输入和输出设备组成；其中**运算器只有加法运算器**，没有减法运算器；所以计算机中没办法直接做减法的，他的减法是通过加法实现的；减去一个数可以看作加上这个数的相反数，但前提是要先有负数的概念，这就是为什么不得不引入一个符号位。**符号位在内存中存放的最左边一位，如果该位位0，则说明该数为正；若为1，则说明该数为负**；原码、反码、补码的产生过程就是**为了解决计算机做减法和引入符号位的问题；**

原码最大的问题在于一个数加上他的负数不等于0，于是反码的设计思想就是为了解决这个问题；

反码：正数的反码仍是其原码本身，负数的反码就是在负数的原码的基础上，除符号位其他位全部取反；

补码：正数的补码仍是其原码本身，负数的补码就是在其反码的基础上+1；

## 美团一面

### 1. linux部署用的命令

（1）**文件和目录操作；**

（2）软件包管理和下载文件：apt/wget；

（3）systemctl

- `systemctl start`：启动服务
- `systemctl stop`：停止服务
- `systemctl restart`：重启服务
- `systemctl enable`：设置服务开机自启
- `systemctl disable`：取消服务开机自启
- `systemctl status`：查看服务状态

（4）网络设置：netstat，ss，ping和telnet

（5）进程管理：ps，top，htop，bg，nice，tmux；

（6）**磁盘管理：**

- `df`：查看磁盘空间使用情况；
- mount/unmount；

（7）系统监控：

- `vmstat`：报告虚拟内存统计信息
- `iostat`：监控系统输入/输出设备负载

- `dmesg`：查看内核日志
- `lsof`：列出当前系统打开的文件
- `tcpdump`：抓取网络数据包

- `watch`：定期执行并显示命令输出
- **实时监控**：使用`tail -f`可以实时查看日志文件的更新，这对于监控系统活动和故障排除非常有用。

### 2. linux查看日志

Linux所有的日志文件位于**`/var/log`**，我们可以直接进去查看，也可以通过一些命令来查看：

- **`/var/log/syslog`**：包含系统事件和守护进程的日志信息；
- **`dmesg`**：显示内核环缓冲区中的日志，包含系统启动过程中的硬件相关日志；
- **`journalctl`**：用于查看`systemd`日志，适用于较新的Linux发行版；

- **`/var/log/app_name.log`**：许多应用程序会将日志文件存储在`/var/log`目录下，具体文件名因应用而异，如：`mysql/nginx/auth.log`；

### 3. 线程池任务队列的任务拦截，队列满了做什么，队列容量

（1）任务拦截机制：

当任务队列已满且线程池中的线程数达到最大值时，线程池会触发拒绝策略来处理新提交的任务。Java的`ThreadPoolExecutor`提供了几种内置的拒绝策略：

- **AbortPolicy**：直接抛出`RejectedExecutionException`异常，这是默认策略；
- **DiscardPolicy**：默默地丢弃无法处理的任务，不抛出异常；
- **DiscardOldestPolicy**：丢弃队列中最前面的任务，然后尝试重新提交当前任务；
- **CallerRunsPolicy**：由提交任务的线程（通常是主线程）来执行该任务，这可以有效地降低任务提交速率，避免系统过载；

（2）队列容量设置：

- **有界队列（如`ArrayBlockingQueue`）**：队列大小有限，能有效控制线程池的最大负载。当队列满时，线程池会根据拒绝策略处理新提交的任务。适用于需要严格限制任务数量以避免资源耗尽的场景；
- **无界队列（如`LinkedBlockingQueue`）**：队列的容量为`Integer.MAX_VALUE`，理论上可以无限期地存储任务。使用无界队列时，线程池的大小将只受到`corePoolSize`的约束，但可能导致资源耗尽，特别是当每个任务都长时间运行时；
- **同步队列（如`SynchronousQueue`）**：此队列实际上不存储任何元素，任务必须直接交由线程处理。如果没有空闲线程，任务提交会被阻塞。适用于希望每个任务立即被执行的场景；

（3）队列容量和线程池线程数量的关系：

- 首先在初始化线程池对象的时候会直接开启cpu核个数的线程；
- 如果后续**线程池数量达到上限，并且任务队列达到了上限就会额外启一些线程来执行，并设置最大值；**

举例：

```java
public static ExecutorService getExecutor() {
        return new ThreadPoolExecutor(
            4, // 核心线程数，适合4核CPU
            10, // 最大线程数，预留处理突发任务
            60, TimeUnit.SECONDS, // 非核心线程空闲时间
            new LinkedBlockingQueue<>(1000), // 队列容量，合理缓存任务，避免频繁reject
            new NamedThreadFactory("order-processor"), // 线程命名，方便日志中查问题
            new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy() // 拒绝策略，触顶时交给主线程，自动限流
        );
    }
```

- 核心线程数设置为4，适合4核CPU；
- 最大线程数设置为10，以处理突发任务；
- 队列容量设置为1000，合理缓存任务，避免频繁触发拒绝策略；
- 使用`CallerRunsPolicy`作为拒绝策略，当线程池和队列都满时，任务由提交线程执行，避免任务丢失；

### 4. redis如何动态设置线程数

最佳线程数量=（（线程等待时间+线程cpu时间）/ 线程cpu时间）* cpu数量



## 蚂蚁一面（强度最大）

### 1. m3u8分片如何实现

服务器有我上传存储的视频，之后分片通过ffmpeg进行分片推流，客户端通过vlc来拉流；

### 2. P，I，B帧

I帧：完整的画面，无需参考其他图像便可独立进行解码。
P帧：需要参考前面的I帧才能进行编码。
B帧：需要参考前后的I帧或P帧才能进行编码。

### 3. redis项目的图结构如何实现，如果是分布式存储的话，如何分解一个图结构存储呢？如何实现图的遍历？



### 4. iocp多线程和其他有什么区别？



### 5. 第二个项目的 tcp协议如何实现CPacket类



### 6. protobuf如何压缩视频？序列化和反序列化的结构体字段不一致会怎样

protobuf 对比json和xml更小，因为采用2进制，而不是文本格式传输，不存在 `} ;` 等符号

把视频作为字节数组来进行传输，因为视频和图片本来就是2进制的，之后通过其他字段来存储元信息等，还可以传输一些坐标点等数据；

在使用Protocol Buffers（Protobuf）进行序列化和反序列化时，如果序列化和反序列化的字段不一致，可能会出现以下情况：编译器对不识别的新增字段会跳过不处理。
1. 向后兼容性
添加新字段：如果在反序列化端添加了新字段，而序列化端没有这些字段，反序列化时新字段会被赋予默认值（如数值类型为0，字符串为空，布尔值为false等）。这种情况下不会导致错误，但新字段的值可能不是预期的。
删除旧字段：如果在反序列化端删除了某些字段，而序列化端仍然包含这些字段，反序列化时这些字段会被忽略。这种情况下也不会导致错误，但相关数据会丢失。
2. 向前兼容性
添加新字段：如果在序列化端添加了新字段，而反序列化端没有这些字段，反序列化时新字段会被忽略。这种情况下不会导致错误，但反序列化后的对象将不包含这些新字段的值。
删除旧字段：如果在序列化端删除了某些字段，而反序列化端仍然期望这些字段存在，反序列化时会使用这些字段的默认值。这种情况下不会导致错误，但相关字段的值可能不是预期的。
3. 字段类型变化
如果字段的类型发生变化（例如，将int32改为string），反序列化时可能会导致数据解析错误或数据丢失。Protobuf会尝试根据新类型解析旧数据，但如果类型不兼容，可能会得到错误的结果或抛出异常。
4. 字段编号冲突
如果在序列化和反序列化端使用了相同的字段编号但定义了不同的字段，反序列化时会出现字段覆盖或数据丢失的情况。例如，如果在序列化端message中有int32 id = 1;，而在反序列化端有string name = 1;，反序列化时会将id的值解析为name，导致数据类型错误或数据丢失。

### 7. 让你通过RAII来实现共享指针如何实现，共享指针和弱指针的区别，他是线程安全的吗？

### 8. 第一个项目中异步下载文件如何实现的？

### 9. redis内存管理？malloc的内存管理，什么时候会进行内存清洗解决内存碎片问题（就是全都释放之后去哪里取）？

redis的zmalloc函数采用jemalloc分配策略，当删除某个数据时，redis通常不会释放内存给操作系统，所以频繁修改或删除数据会产生内存碎片的问题，只有内存碎片率当到达某一个阈值的时候才会释放内存给操作系统，Redis 内存碎片率的计算公式：mem_fragmentation_ratio （内存碎片率）= used_memory_rss (操作系统实际分配给 Redis 的物理内存空间大小)/ used_memory(Redis 内存分配器为了存储数据实际申请使用的内存空间大小)
也就是说，mem_fragmentation_ratio （内存碎片率）的值越大代表内存碎片率越严重。
一定不要误认为used_memory_rss 减去 used_memory值就是内存碎片的大小！！！这不仅包括内存碎片，还包括其他进程开销，以及共享库、堆栈等的开销；mem_fragmentation_ratio > 1.5 的话才需要清理内存碎片。 mem_fragmentation_ratio > 1.5 意味着你使用 Redis 存储实际大小 2G 的数据需要使用大于 3G 的内存。
如果想要快速查看内存碎片率的话，你还可以通过下面这个命令：

> redis-cli -p 6379 info | grep mem_fragmentation_ratio
> Redis4.0-RC3 版本以后自带了内存整理，可以避免内存碎片率过大的问题。
> 直接通过 config set 命令将 activedefrag 配置项设置为 yes 即可。
> config set activedefrag yes
> 具体什么时候清理需要通过下面两个参数控制：
内存碎片占用空间达到 500mb 的时候开始清理：`config set active-defrag-ignore-bytes 500mb`

内存碎片率大于 1.5 的时候开始清理：`config set active-defrag-threshold-lower 50`
通过 Redis 自动内存碎片清理机制可能会对 Redis 的性能产生影响，我们可以通过下面两个参数来减少对 Redis 性能的影响：

内存碎片清理所占用 CPU 时间的比例不低于 20%：`config set active-defrag-cycle-min 20`

内存碎片清理所占用 CPU 时间的比例不高于 50%：`config set active-defrag-cycle-max 50`
另外，重启节点可以做到内存碎片重新整理。如果你采用的是高可用架构的 Redis 集群的话，你可以将碎片率过高的主节点转换为从节点，以便进行安全重启；

### 引申问题：ptmalloc（glibc），tcmalloc（google）和 jemalloc

在开发微信看一看期间，为了进行耗时优化，基础库这层按照惯例使用tcmalloc替代glibc标配的ptmalloc做优化，CPU消耗和耗时确实有所降低。但在晚上高峰时期，在CPU刚刚超过50%之后却出现了指数上升，服务在几分钟之内不可用。最终定位到是tcmalloc在内存分配的时候使用自旋锁，在锁冲突严重的时候导致CPU飙升。为了弄清楚tcmalloc到底做了什么，仔细了解各种内存管理库迫在眉睫。内存管理不外乎三个层面，用户程序层，C运行时库层，内核层。allocator 正是值C运行时库的内存管理模块, 它响应用户的分配请求, 向内核申请内存, 然后将其返回给用户程序。allocator 一般都会预先分配一块大于用户请求的内存, 并通过某种算法管理这块内存. 来满足用户的内存分配要求, 用户 free 掉的内存也并不是立即就返回给操作系统,allocator 不但要管理已分配的内存块, 还需要管理空闲的内存块, 当响应用户分配要求时, allocator 会首先在空闲空间中寻找一块合适的内存给用户, 在空闲空间中找不到的情况下才分配一块新的内存。

### 10. 本地socket和网络socket的区别



### 11. 堆排和快排的区别



### 12. 流量控制和拥塞控制



### 13. 手撕线程池



## 智驾大陆一面

1. 视频加密存储就无法压缩啦；
2. 加密采用环形数组加密，简历上写了防止密钥大小不一致是什么意思？

就是采用随机图像的大小进行异或加密，避免大小不一致造成的部分图像仍然可见；

3. 序列化是如何做的，如何让数据对齐的？你是既存储了游戏GT，又存储了感知结果嘛，如何进行对齐？

设置场景的固定长度，并且打上时间戳，每秒10HZ进行存储

4. 按序合并两个有序数组：采用双指针，p1从a1[m-1]开始遍历，p2从a2[n-1]开始遍历，存储每次遍历最大的元素到最后，复杂度为O(m+n)；

```cpp
// a1的大小为m+n，其中m为a1原始数据的长度，n为a2原始数据的长度，我们需要将排序后的结果存到a1里面，a1的后n个元素在起初全部为0；
// 如：
// 输入：a1{0,0,0}, m=0, a2{1, 4, 5}, n=3;
// 输出：a1{1,4,5}
vector<int> func(vector<int> a1, int m, vector<int> a2, int n){
    
}
```

## 智驾大陆二面

1. c++11在项目中主要用到的特性有哪些？
2. 脑电检测脑电波如何落地
3. 微表情如何检测情绪？









